三国：截胡关张，我真是皇叔！

作者：川谷晴秋

简介：
多年后，刘骥回首波澜壮阔的一生，发现自己的兄弟是截胡的，谋士是截胡的，武将是截胡的，就连女人都是截胡的……"哎。""朕这一生到底什么东西是自己的啊！""陛下，这江山是您的啊！""胡说！这也是朕截胡的！"……大丈夫生不五鼎食，死亦五鼎烹！



第1章 骐骥千里
公元184年，二月十六日，晴。
幽州涿郡涿县，城北巷一处二进的宅子内。
“姊夫，姊夫。”
“醒醒。”
刘骥感受着身体一阵轻晃，嗯一声睁开了朦胧的双眼，宿醉后的昏沉感爬上他的脑袋，看着周围依旧古香古色的陈设，心里轻叹：
“唉！”
“还是没穿回去，看来是真回不去了，
早知道不喝那么多酒了，狗日的老周。
让你劝酒，把老子这个销冠喝穿了。”
“草！”
“老子的提成！”
“尼玛的。”
刘骥越想越气，掀开被子起身。
“啊！”
马莺被刘骥突然的动作吓了一跳，手里端着的肉羹洒了出去。
“姊...姊夫。”
“没事，待会再去灶房盛一碗，先给我穿衣服。”
“好。”
马莺麻利地放下碗筷，拿起架在床边的绛色外袍，往刘骥身上披去。
而刘骥则是张开双臂，任由摆弄，这汉朝的衣服他实在不会穿，第一次穿的时候把衽都搞反了，还是马莺看到了急忙给自己调整了一下。
说起马莺，她也是个可怜人，不过跟自己这个孤儿不同的是，她父母俱全，家中乃是涿郡马商，颇有家资。
这条件放在后世是妥妥的县城“白富美”啊，但奈何这是个封建社会，她是家中庶出，向来不受父亲关注。
她姐姐是嫡出，自从她姐姐给自己生孩子难产而死后，她就被她父亲马元张罗着送给刘骥当妾。
但自己因为父亲离世，守孝期内不能婚嫁，便拖到守孝期结束才把她接来，自己也是在马宅的酒席上穿越而来，迷迷糊糊的跟老丈人喝了起来。
“我刘骥命这么硬吗？”
“都穿越了还得过没爹没娘的日子？”
摸着跟自己十九岁时一模一样的脸庞，想着同为“刘骥”的名字，他心里估摸着：
“现在估计是我的‘同素异位体’，人还是那个人，但是时间嘛......则是东汉末年。”
“姊夫，好了。”
看着眼前修八尺有余，容貌昳丽的姐夫，马莺忍不住俏脸一红，怯生生立在原地，双手紧张绞动，眼睛盯着地面。
“看什么？地上有钱？”
看着眼前小姨子害羞的模样，刘骥逗弄着她。
“没有，我只是…”
没等她把话挤完，耳房就传来婴孩的牙语。
“悦儿醒了！”
马莺逃走似的往耳房走去。
听到女儿醒了，刘骥也是紧跟着去了耳房。
看着床榻上爬起来的女儿，刘骥笑着轻捏她的脸。
自己也不算白穿一遭，不仅身体年轻强壮了起来，还多了一个女儿。
“悦儿，让阿爹抱抱！”
抱起自己一岁多的女儿，刘骥咧着洁白的牙花，一脸乐呵：“我刘骥也是有女儿的人了！”
“姐夫，悦儿许是饿了。”
一旁马莺轻声呼唤。
感受着女儿乱腾腾的手脚，刘骥将她递了过去：“去让奶娘来给她喂奶。”
“喏。”
放下女儿后刘骥紧了一下腰带，回到自己房中。
拿起揩好的杨枝，蘸了些许青盐，又倒了杯水蹲在房前，开始刷牙。
呼噜噜。
“嗬，tui！”
吐出漱口水，刘骥朝手心哈了口气。
“嗯，没有异味。”
“体面。”
“刘郎君在家吗？”
前院传来呼喊。
刘骥耳朵一动，擦了擦脸后往前院走去。
“你找我家郎君何事？有拜帖吗？”
刘冲谨慎盯着眼前牵着马的县吏，没有拜帖来门口吵吵闹闹，若不是看他身穿皂色吏服，早就让他儿子阿蛮给叉出去了。
“找我干嘛？”
还不待刘冲继续盘问，刘骥便踏出门口，好奇地看向眼前皂吏。
好一个面如冠玉，唇若涂脂的美郎君！
简雍眼前一亮，拱手一礼：“在下简雍字宪和，奉县丞之命，唤你速去县廨一趟。”
见简雍拱手行礼，刘骥急忙回礼，但还是慢了半拍：“在下刘骥字致远，见过宪和兄。”
“不知我叔父唤我何事？”
“这我倒是不知，你我须得尽快前往，莫让县丞久等了。”
“好。”
刘骥说罢便让刘冲从侧院牵来一匹枣红马，双手紧握缰绳，双脚一蹬，腰腹发力，熟练上马。
原身父亲本是县尉，弓马娴熟，而他又是家中独子，从小便被悉心教导，大了些更爱舞枪弄棒，骑马射猎，这肌肉记忆自然不会忘。
“驾！”
二人纵马而去，扬起一路尘土。
县廨中。
“明公！人已带到。”
简雍带着刘骥匆匆进来公廨，向桌案前低头批文的刘衡拱手一礼。
“孩儿见过叔父。”
刘衡一抬头，看着自家侄儿笑盈盈的脸庞，也是被感染地展颜一笑：“阿驹啊，若不是我今天唤你，你莫不是还要去酒肆饮酒？”
“叔父明察，侄儿前几日确实有些荒唐。”
刘骥惯会识人察色，见叔父同自己亲近，他语气也随便起来，随和语气配合着孺慕的神色，直教刘衡欢喜。
“阿兄走后，驹儿也变得稳重了啊！”
刘衡心生感慨，只觉得从前毛躁的小子长大了许多。
一旁简雍见叔侄二人交谈起来，便识趣地离开。
“你守孝期已满，是时候做些正事了，省得你整日消沉买醉。”
简雍一走，刘衡脸就板了起来，故作严肃。
刘骥一听这是要给自己上编制了啊，他父亲是县尉，叔父是县丞，从刘衡嘴里说出来的正事，自然是要给他谋划一个官身。
“现在的县尉是从郡廨调来的李振，我少时与他有些交情，你弓马娴熟，便先去给他做个尉史，协助他追捕盗贼，维持治安。”
果然不出所料，就是要给自己安排“萝卜岗”，不过这尉史是个什么等级的官？
刘骥虽然本科读的是历史学，但水硕学的市场营销，毕业后大学学习的知识早还给老师了，哪还能记得这些？
他只模糊记得一些东汉末年的大事，比如月初发生的“黄巾之乱”，以及之后的“诸侯讨董”，“三足鼎立”等等。
“怎么？你不愿当尉史？”
见刘骥一言不发，刘衡以为他不喜欢这个差事，便要开口让他跟自己为儿子谋划的户曹掾史换一下，反正只是一个过渡，安稳一两年便使些钱财升升官。
“侄儿愿意。”
“但凭叔父安排。”
刘骥闻言拱手一礼，生怕给自己换一个岗位。
尉史是县尉的属吏，听起来有执法权，据他了解，天下即将大乱，他又不是那些高门大户，能凭借名声谋一个高位，现在一介白身，先当个武官挺好的。
“行，明日午时来找我。”
“喏。”
……


第2章 尉史

次日一早。
叔父家的管事就送来一件崭新的皂色短袍和皮甲，交代刘骥莫忘了午时去县廨领取告身。
刘骥换上皂袍套上皮甲，又寻来一柄长剑，在院中舞了起来。
乱世将至，他虽然做不到闻鸡起舞，但是勤练武艺肯定是要提上日程。
好在这具“刘骥”身体着实不错，手眼协调，五肢有力，一柄三尺长剑让他舞得密不透风，霎时间院中剑风呜呜作响。
“好剑法！”
门外传来一声中气十足的声音，刘骥寻声望去。
他在前院习武，若大门未关，门外有人能看到并不意外。
“郎君，这是李县尉的名刺。”
刘冲见主家停了下来，急忙将一绢帛布递去。
刘骥收下后瞟了一眼，然后收剑行礼：
“在下刘骥字致远，见过李县尉”
“致远不必多礼，我与你父乃是旧相识！”
黑脸汉子上前一步，粗糙的大手稳稳扶住刘骥，中气十足的声音在前院回荡。
“这人嗓门真大。”
刘骥在心里腹诽的话自然不能脱口而出，于是展颜一笑：
“那骥就斗胆喊一声叔父了！”
“正该如此！”
李振看着眼前这个肩宽腿长的刘骥，也是心生欢喜：
“这一看就是拉弓射箭的一把好手！
想来有他作属吏，自己也能省点心。”
“叔父远道而来想必有些累了，不如就让小侄做东，痛饮一番可好？”
听到喝酒李振也是口舌生津，喉咙一动，但却低声沉吟，并未立刻回应。
刘骥见此也是知道自己的主官是个什么样的人，话音一转：
“叔父莫非还有公务在身？”
“我来寻你正是有事要你随我去一趟。”
李振出声回应。
“那事不宜迟，小侄这便备马，待忙完了正事再给叔父接风洗尘。”
“好！”
这下李振也是干脆回应。
刘骥骑着枣红马落后半个身位跟在李振身后，与他交谈也得知了来寻自己的目的。
原来是自己的小舅子在城中纵马伤人，被新来的差吏扣了下来。
李振知道他与马氏有亲，于是顺路把他唤过去。
他新来涿县任职，自然是想先立些威风。
但这立威也要分人，如果恶了城中钱袋子，那自己还怎么捞钱？不捞钱怎么买官？难道一辈子都混一个县尉？
遇见这种沾亲带故的案件，自然是要卖一个人情去。
……
县廨堂前。
马玦看着眼前哭啼啼的妇人也是有苦说不出。
他新得了一匹大宛马，刚想出城溜溜。
没想到一不留神，这女子就冲了上来，惊了自己马匹，累自己摔了下来，现在腰部还隐隐作痛。
但这妇人反而倒打一耙，说自己在城中纵马伤人，喊了面生的曹吏来唤自己过去。
他自然知晓城中新换了县尉，为了不给姐夫还有家里惹麻烦，只能先收了性子来县廨。
汉朝律法贱商人，所以商人虽然财力雄厚，但也被称之为贱业，向来多受鄙视。
他父亲常教导他，这年头商人不好做，在官吏面前要当个顺毛驴。
于是这个十四岁的少年耐心地跟曹吏解释。
“莫要跟我多说，你纵马伤人，要么缴一千钱，要么去服徭役。”
黄面小吏语速略快，声如蚊蚋，好悬没让马玦听清。
但他身边的妇人却听得一清二楚。
“什么一千钱！我骨头都断了，还要去看医者，要再赔我一千钱！要拿出来两千钱！”
马玦在一旁听得面色愠红，这两千钱他当然拿得出来，但二人这架势是摆明了要诬讹于他。
心中顿生一股无名之火，刚想破口大骂，便听见一声熟悉的声音传来。
“马玦！”
“姐夫？”
马玦扭头看向堂外。
刘骥看着自己小舅子红温起来，也是顿觉有趣：
“这小子脾气还真暴，跟他两姐姐截然相反。”
见刘骥身着皂色吏袍，黄面小吏面露紧张。
刘骥已在门外听了个大概。
又见妇人不管是说话还是站立，身子都会不由自主地向小吏侧近，明显是熟悉之人，他顿时明白了来龙去脉。
这妇人是跟这小吏串通，想要敲城中白衣商贾一笔钱财，又见自己小舅子面嫩，然后盯上了他。
刘骥眉头一挑，又见这妇人粗布衣服上留着许多补丁，面露菜色，嘴唇翻起白皮，心里已经有了计较，上前拱手一礼：
“你可是遇到了难处？”
这妇人见马玦喊人，先是眉头微皱，见刘骥仪表不俗，身穿皂袍，紧抿了一下嘴唇。
刚想开口，就听见这般关心话语，喉咙中的话语怎么都说不出口，面色软了三分，眼眶泛起酸涩，默默低头。
旁边黄面小吏脸色泛起血红，正欲开口便被刘骥制止。
“在下刘骥字致远，任县尉尉史，不知足下如何称呼？”
黄面小吏闻言，拱手相礼：
“某名黄都字固然，是一户曹小吏耳。”
“固然兄有些面生？”
“我三日前于医馆买药，偶遇刘县丞体恤药价，
明公见我工于算术，便赐了我户曹吏在廨中听用。”
“那你我还真是有缘。”
“何出此言？”
“你口中刘县丞正是我之叔父，你说算不算有缘？”
听闻此言，黄都面色一滞，嘴唇发白，心想：
“我黄都竟做了忘恩负义的小人乎？“
“固然兄！”
刘骥温煦的声音响起。
黄都抬眼一看，便见刘骥展颜一笑，从身上取下搭袋塞入他手。
“今日舍弟城中纵马伤人，实在不该，这一千钱的罚金我便替他缴了。”
“刘兄不可！”
这次他的声音终于大了起来。
“法不容亲，固然兄且归入户曹便是。”
刘骥迅速按住他的手臂，转头又看向默默落泪的妇人。
“人生在世，难免艰难险阻，万般无奈，实为求活。”
“这袋中尚有金两，你可尽情取用，以解困厄。”
刘骥又解下腰间小袋，塞到妇人手里。
汉时以五铢钱为主要货币，但黄金亦是硬通货。
西汉开始，一两金通常能换一万钱，直到王莽改币制，才略有削减。
到了东汉则各州都不大相同，价格有些许波动。
刘骥仓促出门，袋中金两大约能换七千余钱。
妇人被这突如其来的转变，震在原地，一时间看着手中钱袋浑身发抖。
她跟夫弟的伎俩早就被眼前的英武尉史识破。
本以为小叔不仅要丢了来之不易的吏身，还可能被当场拿下。
心中已是万念俱灰，没想到这尉史并未揭穿，反而慷慨解囊。
这下不仅小叔的吏身保住了，丈夫也有救了，她一时间泪流满面，双臂颤颤巍巍。
“愚妇，愚妇......”
“莫要多言。”
见妇人哽咽起来，刘骥向黄都使了一个眼色，示意他搀扶少许。
黄都眼眶也已泛红，豆大的泪滴滑落，搀扶着嫂嫂瘦弱的身躯，三步一回头地离开县廨。
......


第3章 偶遇关羽

“你小子又不是第一次来这，怎么今天变得支支吾吾的？”
刘骥揽住马玦肩膀，揶揄的语气让马玦面露讪笑。
“我这不是怕麻烦叔父吗。”
“都是一家人，说什么麻烦不麻烦。”
“致远真义士也！”
李振看着刘骥，眼中止不住的欣赏。
“来，阿玦，我来为你介绍，
这是县中新来的李县尉，乃是吾之叔父，你也应尊称一句叔父。”
马玦一听这话大喜，急忙行礼，他从小耳濡目染，自然不是草包，当然知道这是姐夫给他家引荐新来的县尉。
“小侄马玦，见过叔父！”
李振见刘骥要给自己牵线搭桥，嘴角勾起。
“贤侄免礼，我跟致远先父乃是至交，无需见外。”
“你父亲今日可在家中？”
刘骥对着马玦随口一问。
“父亲昨日刚从并州回来！”
刘骥听闻此言向李振拱手：
“叔父，择日不如撞日，不如今日便给你接风洗尘可好？”
“善！”
说罢三人便往城中一家知名的酒肆走去。
刘骥遣马玦先去寻他父亲，自己则是陪李振骑马缓行，介绍城中风物。
“绿豆，上好的绿豆。”
刘骥行至东市，叫卖声传入耳朵，他面色一动，似是想到了什么，转头朝李振问道：
“明公可否与骥绕一段路？”
“哦？”
“致远在此地也有熟人吗？”
“可能有。”
刘骥莫名一笑，翻身下马，牵着马匹进了东市。
刚进东市，刘骥就看到一身长九尺，髯长二尺的身影端着箕篮叫卖。
刘骥跟李振拱手示意，便快步向前。
走近一看发现这汉子生得面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。
心下顿时一喜，刚想着怎么搭讪，便见这美髯公问道：
“上好的绿豆，要买些吗？”
“我不买绿豆。”
“不买？”
关羽此时才看清了刘骥身穿皂色吏袍，腰挎长剑，俨然一副县吏模样。
他眼神一眯，以为这皂吏是来抓他的，眼睛迅速估量自己与他的距离，想要夺马而逃，但紧接着对方的行为就让他疑惑起来。
“我不买绿豆，
我想请你喝酒。”
“请我喝酒？”
“怎么？不行？”
关羽仔细打量了眼前皂吏一番，发现他容貌昳丽，眼神清澈，不似奸人。
“莫非他看我落魄，想要接济一二？”
想到此处他忍下嗔怒，面色不豫道：
“关某不吃嗟来之食！”
“是在下失礼了。”
刘骥听完这话也不甚在意，对他而言，只要目标客户能回他话，那就没有他拿不下的人。
于是翻身上马，拱手道：
“在下刘骥字致远，
明日便递下拜帖，
不知足下高姓大名，居住何处？”
“某家姓关名羽字云长，暂居城西尾巷。”
“好！”
“明日再与足下痛饮！”
说罢扭头就走，毫不拖泥带水，对关羽这样有傲气的人来说，你不能死缠烂打，否则他定轻视于你。
要该热情热情，该冷落冷落，干脆利落的风格，若即若离的态度，才能拿捏住这种客户。
见刘骥打马而走后，关羽也是愣在原地。
“这人这么干脆吗？”
……
“贤婿果然干脆啊！”
酒席上。
马元与众人推杯换盏，见刘骥连饮三杯后面不改色，也是出口称赞，心生感慨：
“这女婿真是找对了，相貌不凡，人情世故又拿捏得恰到好处，这样的人注定能成一番事业。”
当下不由得又生出几分得意，若不是当年自己慧眼识珠，在他父亲刘权微末之时慷慨资助，焉能与世祖光武皇帝之兄，故齐武王刘縯八世系孙这样的汉室宗亲结亲？
“来！
满饮此杯！”
李振粗大的嗓门响起，刘骥喝完后与马玦对视一眼，然后向主位李振开口道：
“叔父见谅，小侄突然想起家中还有要事，可否先行失陪？”
“致远有事便去忙吧，
我与你岳丈再饮便是！”
“小侄告退。”
说罢示意马玦同他一起离席，刘骥前脚走后，马玦也是行礼告退，独留二人“饮酒”。
“你小子今天的马哪来的？”
酒肆外刘骥牵着自己的枣红马，还有马玦骑来的高大黑马。
“这是我父从并州买来的，留了四匹做种马，这头是我央求母亲好久，才允我骑乘！”
刘骥在外面被夏风一吹，酒意弥上脸颊。
“这马我很喜欢，回去告诉阿母，这马我要走了！”
说罢翻身骑上自己的枣红马，手牵黑马而去。
“哎！等等，姐夫，我如何回去啊！”
“等你家管事一会儿来接你！”
刘骥驱马来到东市，此刻临近酉时，宵禁虽然还没开始，但是酉时一过，东市就要闭市了。
见东市人影寥寥无几，市口走出一高大身影，刘骥面露笑意。
“幸好没来晚。”
“云长且慢！”
关羽闻言一愣，看向纵马而来的身影。
“致远为何在此？”
“哈哈哈！”
“我在酒肆同我岳丈吃酒，突然想起白日里云长身边并无脚力，城西离东市又远，便牵来此马赠你！”
“这宝马如何？！”
关羽听罢面色复杂，他白日所言，本是敷衍之语，就怕刘骥是想拿他邀功，城西距东市远矣，倘若居住城西，他又怎会来东市摆摊？
又抬头看他面色酣红，眼神迷离，面带朗笑，心中顿生一股暖流。
“关某何德何能，能乘此宝马？”
他眼力不差，自然能看出这黑马是上等的大宛良马，千金难求。
“云长莫要废话，先上马！”
刘骥将缰绳塞于关羽之手，关羽本想拒绝，但感受到缰绳传来的力量和黑马粗壮的呼吸后动作一顿，下意识翻身上马。
“自古鲜花赠美人，宝马赠英雄！”
“云长这般人物，岂惧一宝马乎？”
关羽上马后只觉得这骏马雄壮无比，跟自己体量十分匹配。
又听闻刘骥这般赞语，心中生出羞愧，又不知怎么坦白，怕明日刘骥去城西寻不到他，于是拱手一礼：
“致远还能饮否？”
刘骥闻言，放声大笑：“有何不可！某千杯难醉！”
关羽闻言更是来了兴致：
“且让关某讨教一二！”
“走！”
说罢二人纵马往近些的酒肆而去。
……


第4章 黄巾乱

晨鸡初鸣，天色蒙蒙。
刘骥揉揉眼睛，和衣起身，看向床榻上仍在酣睡的关羽，轻轻给他掖好被子，便离开房间，给店家结完钱后，又留了口信，便往家中走去。
昨夜他给关羽聊得热泪盈眶，捶胸顿足，酒酣处更是豪饮，一直喝到深夜，那时外面正在宵禁，索性便在酒舍住下了，二人和衣而眠，抵足相谈。
此时的关羽还不是之后威震天下的汉寿亭侯，只是一个二十四岁杀人离乡的青年罢了。
虽然此世刘骥也不过刚刚十九，但他前世是一名29岁的职场中登，销售精英，两世相加，直接秒开聊天仙人模式，一直把话语节奏掌握到让关羽恨不得畅谈一夜的状态。
关羽小登状态，拿捏。
刘骥骑着枣红马，悠悠前行，晨初的雾气扑面而来，顿觉清爽。
而在他前脚离开后，关羽也是缓缓睁开眼，他其实早醒了，感受着先前刘骥给自己盖好被子，回想起昨夜畅谈，关羽心中涌起暖流：
“人离乡贱，没想到我关羽流落涿郡，沦为走卒贩卖之徒，也能遇见如此真心待我的知己，悠悠苍天，何其幸哉。”
“大郎君，大郎君。”
刘骥寻声望去，发现巷口有一人影呼唤自己，听声音是熟悉之人，不过此时还有些晨雾，走近了看方才看清来人。
“福伯怎地这么早就来寻我？”
须发挂满露珠的老人，抻了一把胡子：
“郎君啊，明公急唤你去他宅邸，故派我来寻你。”
“是何要事？”
“不知，我只知道昨夜郡廨来人，递了一筒简信。”
“行，待我稍作洗漱。”
刘骥大致明白了什么情况，正月的时候“太平道”在巨鹿郡起义，如今恐怕已经裹挟了数十万众，地方难制，估计是朝廷派来信使了。
刘宅。
“郎君，大公子已经来了。”
“让他直接来这。”
刘衡正在内院秉烛看着眼前竹简，闻言头也不抬便吩咐下去。
“把逸群也喊醒。”
“是”
“叔父。”
刘骥推门而入，看向座上简单披着外袍的刘衡。
见他面色沉重，眉头紧皱，心里想：
“看来真是国事烦扰了。”
“阿兄！”
刘骥身后传来一声惊喜的声音，他往后看去，只见一睡眼惺忪的少年看向他。
这少年十六七岁的年纪，白面粗眉，身量中等，正是他的许久不见堂弟刘骏。
“逸群何时回来的？”
“昨日才到涿县。”
记忆中他这个堂弟脑袋灵活，但却总是贪玩，所以前几年被他父亲送到郡国学去学习经义，兄弟二人也是聚少离多。
“回来就好。”
他拍了拍刘骏肩膀，给他整理了一下袍子。
“好了，先看看这个，待会你兄弟二人再叙旧。”
刘衡将竹简递到刘骥手中，轻抚长须，满脸欣慰。
他幼时家中艰苦，是兄长刘权一直打拼，才能供他读书，给他买官，置办家业，所以最重兄弟感情。
看着眼前这一幕，也不禁想起了刘骥父亲在世时对他的关怀，如今自己这个侄子先丁母忧，后服父丧，自己作为叔父，定要好生照顾。
刘骥接过竹简后并未打开，而是先看向座上刘衡。
“可是黄巾之乱，朝廷难制，然后令我等郡县自募乡勇御之？”
“致远如何得知？！”
座上刘衡一惊，他得到的绝对是一手消息，刘骥又无友人在中枢为官，他又如何知道？
刘骥将竹简递给刘骏，轻声道：
“其实不难推测，如今宦官当权，党人倾轧，豪强自固，百姓所种之粟，齐汇世家，万民所赖生计，皆归门阀，
朝廷疲弊，地方糜烂，以至于饿殍遍野，民生维艰，
张角乃巨鹿豪强出身，施粮于民，假借鬼神，
太平道跨州连郡，巨鹿举旗，普天之下，景从者何止万众，
以某观来，黄巾之乱非疥癣之疾，乃心腹大患。
朝廷若不能御制，必诏令各州郡自募乡勇守备，然而如此一来必将造成地方豪强割据之势，黄巾平定之日，必是群雄崛起之时。”
刘骥话音一顿，拱手向南：
“吾等血脉，乃世祖光武皇帝之兄，齐武王之后，虽推恩除爵，即至祖父，家道中落，随迁幽州谋生，
然汉室微弱，天下沸腾，我等汉室宗亲，岂能无匡扶汉室之心，削平天下之志？”
“好！”
“说的好！”
刘衡在上方抚掌大笑：
“吾家有子骥，此代必兴矣！”
“依致远之智，该当如何？”
刘衡从未有过如此开心的时候，以往只知阿驹聪慧，常能举一反三，没想到如今竟有如此胸怀。
他心中叹道：“阿兄后继有人矣！”
刘骥示意二人附耳听计，刘衡在上座侧身，脸上异彩连连，刘骏更是眼睛瞪得溜圆。
刘骥看二人被自己的“蓝图”折服，心想：
“匡扶汉室这个口号当然要喊得响亮，可若到最后自己羽翼丰满，威势渐成，那时匡扶的是谁的汉室，可是我刘骥说了算！”
“大丈夫生于天地之间岂能郁郁久居人下！”
他刘骥也想效光武昭烈旧事，执掌神器，问鼎天下！
不对，现在昭烈帝还没起事，刘备可能刚从卢植门下归来，正在涿县谋生，还未遇到关羽张飞。
刘骥心中一动，这募兵告示明日才会刊示。
关羽未生投军之念，也还没有遇见张飞，更别提刘备，如今自己已然先结识关羽，何不帮人帮到底，送佛送到西，直接桃园三结义，替皇叔匡扶汉室？
说干就干！
刘骥又与叔父交谈片刻，便起身告辞。
“云长宿醉，今日何不休息一二？”
回到酒舍得知关羽已走的刘骥，立马来到东市，果然看见关羽牵着黑马往市口走去。
“无非迫于生计罢了。”
关羽自嘲一笑，但刘骥听出了他的风趣，转胯下马，然后摸了摸关羽身侧马匹的鬃毛：
“这黑马向来性烈，云长习惯否？。”
关羽闻言一笑：“大宛马确实比河间马烈，关某不才，还是自诩有些勇力在身的。”
说话间得意的轻抚长须，得了这宝马他是喜忧参半，喜的不是得了宝马，而是这宝马乃是知己所赠，忧则是担心给这宝马饲料不好，怕把它养废了。
“云长想食豚肉否？”
“豚肉？”
“你这般人也会食这等污肉？”
“哈哈哈哈。”
刘骥闻言一乐：“我这般人？我是哪般人？我不是跟你一样，有鼻子有眼吗？”
“还是说云长挖苦于我，讽我为县中小吏乎？”
“致远误会了，关某绝无此意！”
刘骥看关羽的大红脸变得更红了，也不再逗他，正色道：“适才相戏耳，云长且跟我同去便是。”
“好，待某收拾一番。”
......


第5章 张飞

“开市喽，开市喽！”
市吏带着青幞头在架台上卖力地敲着铜锣。
挤在市口的人群开始慢慢涌进去。
刘骥与关羽各自牵着高头大马同行。
大部分人的目光则是停留在一行牵着头骆驼的商人吸引。
刘骥今日并未穿皂袍，而是身着绛色锦袍，腰系黑红织带，踩着一双厚底革靴，四处张望着。
他跟叔父说了一声今日有事，刘衡也很爽快地给他批了休沐。
这一身行头更衬得他英武不凡，直教过往行人频频侧目。
“找到了。”
刘骥缓缓走到肉肆摊前，看着木板上用炭黑粗写出来的“张”字，又看见旁边水井被一块硕大厚实的石头盖住，他便知道找对了地方。
“张屠夫，我来买肉。”
刘骥走上空无一人的摊前，往棚子里呼喊。
“来了，来了。”
出来的却并非是一个豹头环眼，燕颔虎须的黑脸汉子，而是一个身量矮小，身着短袍的小厮。
那小厮看刘骥衣着不凡，气势沉稳，面色一紧，期期艾艾道：
“公子啊，真对不住，
这肉啊您今日恐怕买不到了。”
“为何？”
刘骥故作疑惑。
“东家不来，我没法取肉。”
一旁关羽见状以为是这小厮欺负刘骥面生，皱眉道：
“怎的做买卖的还怕买主？卖就是了。”
“就是，就是。”
慢慢地周围开始围满人群，几个好事者开始起哄。
小厮见关羽人高马大又跟刘骥同行，不敢嘴贫，急忙走到井边指着硕大的石盘：
“肉就在井里，就担心你拿不出来。”
“拿不出来？挪开磨盘不就拿出来了吗？”
刘骥怀抱双臂，饶有兴致地出声。
小厮看了看刘骥面嫩的脸庞，轻笑道：
“挪开？你挪开了磨盘，我还告诉你，
我们东家早有言在先，谁能挪开此磨盘，可以任取井中肉！”
见刘骥似乎是个面薄讲理的人，这小厮的语气也开始滚刀肉起来，这时候才像一个市井小民。
“挪吧！
挪开了肉全归你！”
刘骥闻言一笑：“那这样你们东家岂不是赔了老本？”
“得得得，
你要是挪不开这磨盘，就少在这练嘴皮子，你管我们东家赔本不赔本呢！”
说罢仰着脑袋甩着胳膊往摊位走去。
“嗯？！”
关羽见状一把拉住，这小厮一个踉跄，好悬没吃上黄土。
他挽起袖子就要去挪开磨盘，好让刘骥出一口恶气。
“云长且慢。”
刘骥伸出大手，稳稳地按住关羽。
“且让某来试试!”
说罢长袖挽起怀抱磨盘。
他自穿越到自己的“同素异位体”之后。
每天醒来都感觉浑身使不完的劲，力气也是一天比一天大。
直到昨日才没了力气增长的感觉，眼下正好拿这磨盘试试自己如今的气力。
他双臂紧锁，双脚抓地，腰背一挺，大喝一声：“起！”
只见这磨盘被他稳稳抱起，他还觉得不太过瘾，两臂扭动，将这磨盘举过头顶。
“好！”
围观的路人喝彩连连，这磨盘光看着都几百斤重啊，眼下被一个面嫩的少年活生生的举起来，这一幕太有冲击力了。
“这，这，这。”
小厮瞪大了眼睛，结结巴巴。
“放在何处？”
“放...放在地上吧。”
砰！
磨盘落地，砸起一片尘土。
“站住!”
关羽收起了震惊的表情，喝住脚底抹油的小厮。
“壮士大爷，您有何吩咐啊？”
小厮面露讪笑，毫无刚才的泼皮模样。
关羽并未出言，而是看向刘骥。
刘骥看着小厮，出声道：“将肉切成小块，分于众人。”
“分肉？这...这...”
“此肉已经是我的了，让你分你就分！”
见刘骥语气严肃，小厮也不敢怠慢。
急忙取出来肉，在案板上用斧头劈成小块，围观的众人见了纷纷叫好，急忙挤上前来哄抢。
“致远不是要食豚肉吗？”
“怎么只予路人分食，自己却在一旁看着？”
刘骥闻言一笑，看着眼前睁大眼睛的关羽。
“我意不在豚肉也！”
“云长且看便是。”
不一会儿，便看见小厮领着一个身高八尺，豹头环眼，虎颔燕须的汉子快步赶来。
“就是他，就是他。”
小厮远远指着刘骥。
“哦？“
张飞面露惊讶，移开在关羽九尺身躯的目光，转而看向了比自己高出半头，面容阳刚俊美的刘骥。
“可是你送了俺的肉？”
张飞圆眼一瞪，横眉竖立。
看着眼前的壮汉，刘骥按捺住神色，平静道：
“那肉既然是我取出，自然是我的，怎的说某送了你的肉？”
“莫不是壮士见我面生，想做那食言之人乎？”
刘骥自然知道张飞用磨盘盖住肉是想结交天下豪杰，但今日既然是自己来了，就得打乱他的节奏，把话语权接到自己手中。
张飞见刘骥身量壮阔，气势不凡，言语间不怒自威，心下更是一喜：
“这是遇到真豪杰了！”
当下收起考校的心思，拱手一礼：
“某家张飞字翼德。”
“不知二位高姓大名？”
“刘骥字致远。”
“关羽字云长。”
人捧人高，这张飞礼数周全，粗中有细，刘骥自然拱手回礼。
刘骥不等张飞出言，便开口发问：
“翼德置下这磨盘，可是要结交英雄好汉？”
“正是如此！”
“俺平日里最喜欢舞枪弄棒，结交武夫，但没成想找上门来的都是些草包，这才出此下策，倒没想到真让某寻来了好汉！”
“哦？”
“实不相瞒，某今日出门也是为了结交，不过我是为大丈夫而来。”
“大丈夫？”
“不错，上报国家，下佑庶民，泽被苍生的大丈夫！”
张飞闻言看向刘骥身侧身高九尺，面如重枣的关羽。
“致远可是寻到了？”
刘骥顺着张飞的目光看去，看着关羽重枣般的脸色，他拍拍关羽肩膀，朗声道：
“此乃某之兄弟，亦是大丈夫。”
“但我俩早已熟识。”
看着张飞意动的神色，刘骥也不再卖关子，出声道：
“某今日所寻大丈夫…是你。”
“哦？”
“俺不过一舞枪弄棒，耕地贩肉之徒，如何称得上是上报国家，下佑庶民的大丈夫？”
张飞闻言嘴角上扬，咧嘴回应。
“非也！”
“大丈夫者，衣衫褴褛，仍有英雄气象，
位卑职低，也非池中之物，
长剑在手，岂能妄定今日的无名小卒，将来不会名震四海？”
“好！”
“说的好！”
张飞神色激动，手舞足蹈，这话语正正挠在他的痒处。
只觉得以往只知道交友要交武艺不凡的汉子，哪听过这般敞亮的想法，真是猪油蒙了心眼，直到今日才被这震耳发聩之言戳开。
一旁关羽也是面色通红，眼神放光。
“致远他竟如此看待我乎？”
刘骥见二人眼神火热，情绪高涨，胸中顿生一股豪气，心想：
“如今这世道，马上就会变得世家林立，百姓艰难，
往后诸侯拔剑，更是动辄屠城，生灵涂炭，再往后更是有五胡乱华，汉人沦为“一钱汉”的劫难，
我既远道而来，若不做点什么，岂不是白活一遭？
倘若真能成事，由我终结这个乱世，
能让万民安居，疆土不落胡尘，
若能不忘初心，成就如此功业，我刘骥又何尝不失为大丈夫哉？”
……


第6章 刘关张桃园三结义

“今日幸遇二位壮士，只觉意气相投，二位若不嫌弃，到俺庄上饮酒叙谈如何？”
“正有此意！”
“走！”
到了张飞庄上，还未进门，便听见张飞大喊：
“来人，上酒！”
酒过三巡，刘骥把玩着手中酒盏，看着关羽张飞二人划拳拼酒，打出一个酒嗝，放下酒杯。
关羽见刘骥动作也放下酒杯，同张飞看过来。
见二人目光望来后，刘骥挺直上身，朗声道:
“目下黄巾猖獗，天下大乱，朝廷无力，群雄并起，
在座各位，都非常人，不知二位有何打算？“
“唉，关某在老家解良，因看不惯豪强欺压乡里百姓，
一怒之下杀了那厮，从此亡命江湖，至今已有五六年了，
想我关某空有一身本领，却沦落得天涯漂泊，报国无门。”
关羽讲的事，昨夜刘骥已经听过一遍了，这话自然也不是对他说的，而是对初识的张飞所言。
主座上的张飞闻言拍案而起，震得杯盘四落。
“杀人怎的！俺老张恨不得杀进尽天下恶人，恶鬼！”
刘骥见情绪到位，继续开口：
“大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功。
剑锋所指，当裂昏云而见日月，
马蹄所踏，须平沟壑以定山河，
岂可困守方寸之地，空负七尺躯于草莽。”
张飞听罢，高兴地原地跳起，提着酒坛便给刘骥斟酒。
“俺是个杀猪的，不懂什么大道理，
你说吧，俺该怎么干！”
刘骥浅喝一口酒，轻声道：
“州郡明日便会发文布告，召令治下自募乡勇守备以御黄巾，
某虽为县中小吏，但天下兴亡，匹夫有责，
更何况，某乃世祖光武皇帝之兄，齐武王之系孙，岂能不思效命疆场，平定天下！”
张飞闻言一惊：“原来刘兄乃是贵人!”
“不敢当。”
一旁关羽凤眼半眯，轻抚长须，他昨夜便已知晓刘骥的情况，眼下并无太多惊讶。
反倒是张飞神色激动，拱手相礼：“刘兄你说吧，让俺老张怎么干！”
刘骥见状，又看向关羽好奇的样子，回道：“我想散尽家财，招募乡勇，但千金易得，一将难求。”
“哈哈哈哈。”
张飞闻言大笑：“这有何难，俺颇有勇力！愿与公同举大事！”
“某也一样！”
关羽出声附和。
“二位兄弟真是雪中送炭，肝胆照人！”
“若蒙不弃，某定相随！”
关羽郑重抱拳，欲行拜礼。
在他看来，刘骥出身不凡，少年英雄，从第一次见面开始就折节相交，自然是有招揽自己的心思。
他自认有几分识人之明，刘骥如此人物，却厚待自己。
眼下自己沦落天涯，正需效命疆场，军功抵罪，当下情景，岂不是伊吕穷通，偶逢汤武？
“云长且慢！“
关羽感受到扶着自己的大手，好奇抬头：
“公莫不是嫌弃某出身草莽？”
“非也！”
刘骥稳稳扶起关羽，又看向张飞。
“我遇二位，非帅点将，非君择臣，而是兄弟重逢，骥欲与二位结拜为生死弟兄，不知二位意下如何？”
关羽闻言，面色动容，张飞也是走上跟前，目含热忱。
“俺早有此意，三人一条心，黄土变成金，有你带着俺，大事定能成功啊！”
“你我三人，意气相投，自然不能以年岁论长。”
关羽率先开口，他自然知道刘骥比自己小。
方才饮酒时又知晓张飞十八岁，比刘骥小了一岁。
但自己却比刘骥大了五岁，于是话音一转，双手抱拳，眼神热烈：
“关某虽一介武夫，也颇知忠义二字，
正所谓择木之禽，得其良木，
择主之臣，得遇明主，关某平生之愿足矣。”
他双手搭在刘骥手上，复而道：
“从今往后，关某之命即是刘兄之命，关某之躯即是刘兄之躯，但凭驱使，绝无二心。”
“俺也一样！”
“某誓于兄患难于共，终身相伴，生死相随。”
“俺也一样！”
“有渝此言，天人共戮之！”
“俺也一样！”
“大哥！”
“大哥！”
“二弟，三弟！”
“三弟。”
“二哥！”
刘骥此时，热泪盈眶，搂着二人肩膀。
“不求同年同月同日生。”
“但愿同年同月同日死！”
三人双手合于一处，紧紧相握。
刘骥感受着掌心传来的热烈，心道：
“兄弟相逢，我定要再造乾坤，让关张二人姓名，同前世一般，名垂青史!”
于是三人离开酒席，到张飞庄上桃林，祭拜天地，三跪九叩，歃血约为兄弟。
张飞也同刘骥相言，也愿散尽家财，助他招募乡勇。
三人又是一阵豪饮，直到日落西山，刘骥才离开张飞庄园，往自家走去，而关羽则是留了下来暂住于此。
刘骥回到家中，立马命管家刘冲点好家中田契钱财，然后坐在院中清点。
“郎君，你真要从军？我听说这军中郎官肆虐下属，这战场上又刀剑无眼……”
“冲伯无虑，我乃自募乡勇，无需管捞什上官，况且男儿功名马上取……”
见眼前看着自己长大的老人眼眶泛红，开始抽泣，刘骥转口道：
“我定会多加小心，
冲伯也要保重身体。”
刘冲抹了一把老泪，哽咽道：
“俺跟阿蛮他娘，逃难来到涿县，那时候大雪隆冬，俺冻掉了三根手指，他娘冻坏了脚，阿蛮又痴痴傻傻，
要不是主君收留，恐怕我一家三口，早就曝尸荒野了。
我知道郎君是汉室贵胄，生来就是做大事的，我年老体衰，不能追随郎君左右，
阿蛮虽然痴傻，但从小有把力气，人又生得厚实，还望郎君带上阿蛮，让他给你牵马驮刀，一身肥膘也能给你挡下刀剑。”
“爹，你说啥？”
旁边膀大腰圆，面目黝黑汉子好奇发问。
“你爹说你傻呢！”
一个双手粗糙，面容清瘦，眼神却清亮的妇人拧上阿蛮耳朵，在他耳边大声说话。
这是阿蛮讨的婆娘，是农家子，比阿蛮大了三岁，也在刘骥宅里帮工。
“爹，我不傻。”
刘阿蛮挠了挠脑袋，憨厚一笑。
刘骥看冲伯老泪纵横，一副自己若不答应，他就不罢休的样子，也是心生不忍，父母爱子，哪有将他往死人堆里推的道理。
无非是自己父亲对他们有大恩，以命偿恩而已，汉人重义而轻生，由是而已。
“阿蛮确是不傻，只是小时候耳朵冻坏了，不大好使，
右边的听不见，左边的得大声说才能听见，爹常在他耳朵坏的一旁说话，他听不清，自然有些痴相。”
“对对，阿蛮不傻，郎君你就带上他吧！”
刘骥看向阿蛮，走到左侧。
“阿蛮，能听清吗？”
“郎君，俺能听清！”
“好！以后不管发生什么情况，你都要站在我右边，随时听我吩咐，行不行？”
“行！俺听郎君的。”
刘骥又看向将头别过去的妇人。
“嫂子放心，骥此去从军，自然不是白白送死，他日定将阿蛮完璧归还，我们一家人，还能团团圆圆。”
清瘦妇人闻言抹了一把清泪，哽咽道：
“嫂子信你，家里面也有我跟阿娘看顾，郎君尽管放心。”
……


第7章 八百

“夫君，这是妾身来时，阿娘给的财物，你也拿去质卖了吧。”
刘骥疑惑打开马莺递过来的钿盒，打开后发现里面都是些首饰，还有一些小块金锭。
“这是你亲生阿娘给的吧？”
“嗯。”
见马莺怯生生低下头，刘骥知道自己说对了。
马莺是妾生子，又是被当成妾送过来的，东汉妾室入门时是没有嫁妆的，倒是一些疼爱女儿的人家会给一些财物，
但自己的老丈人丈母娘眼里只有自己生的儿子女儿，哪会给妾生女什么财物。
这里面的首饰金锭，恐怕是马莺生母怕她受委屈，将自己一点点积攒的积蓄装起来，留给她傍身。
刘骥看着一旁低着头的马莺，怕她敏感的心思多想，便先将财物收下，温煦道：
“好，你的心意我收到了，
但是想让我收下这钱还有个条件。”
“什么条件？”
马莺白净的小脸抬起，语气疑惑。
“给我生个儿子！”
刘骥趁机怀抱起马莺。
“啊！”
一声惊呼响起，紧接着是屋子里开始闷响。
一时间
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣，
辗转蓁首莺燕啼，凝望红梅落枝头。
动静直到深夜才停，刘骥看着身边白嫩的小脸，心里安慰道：
“我这是入乡随俗，入乡随俗。”
他初来的时候看着马莺青春的模样，衣服脱掉一半吓得酒醒了，好几天才反应过来自己穿越的事实。
但马莺却不知他怎么想，反而这几天一直闷闷不乐。
刘骥也是最近才反应过来，自己的行为在这个时代不妥，于是今天就让她滴血认主了。
次日一早。
刘骥来到了刘衡宅上。
“想好了？”
刘衡捋着胡须，眼神郑重。
“想好了。”
刘骥果断回应，眼神坚定地让刘衡一阵恍惚。
“好，你父留下的钱财应该不多，我这里有份宅契，你也拿去发卖吧。”
“宅契？叔父何时又置办了宅邸？”
“不是我置办的，是之前城西你二祖的宅子，
当初有一豪商买了下来，这些年修缮的颇为华丽，我当上县丞后，他便主动还了回来。”
“逸群。”
“父亲。”
刘骏起身行礼。
“你兄长是做大事的人，从今以后你要唯他马首是瞻，不得违逆，明白了吗？”
“孩儿明白！”
“阿兄在上，受小弟一拜。”
刘骏转头给刘骥行了一个大礼。
刘骥急忙扶起堂弟，笑道：
“有逸群助我，大事成矣！”
刘骥从宅邸出来后，身后多了一个粗眉少年，还有一些抬着箱子的仆役。
箱子里面有叔父给他的财物，还有一些早年叔父求学时篆刻的兵书。
交待好冲伯带他们去发卖财物后，刘骥便驱马带着刘骏来到了张飞庄上。
“大哥！”
“大哥！”
不等刘骥进门，听到动静的关羽张飞便寻声赶来。
“二弟，三弟！”
“这是我弟弟刘骏，字逸群。”
刘骥为他们一一介绍。
“逸群，这是我的结拜弟兄，你敬他们须如同敬我一般，他们爱护你也会同我爱护你一般。”
刘骏也非常上道，立马拱手行礼：
“骏见过二哥，三哥。”
“好好好！”
刘骥看着他们相处融洽，也是会心一笑：
“好了，待会再叙谈，你们三个先带好东西，跟我去城门口将募兵告示写上。”
“好！”
转头一行四人便带着工具来到了城门。
关羽先是将人高的木板插到地上，然后贴上从县廨拿来的蔡侯纸，刘骏则是用笔照着竹简上的内容誊抄。
待抄完后刘骥拿着叔父给他的印章一盖，一则募兵告示便完成了。
旁边张飞则是拿起铜锣敲敲打打，将准备进城的人吸引过来。
见周围聚集的有一些人后，刘骥为众人念起了告示上的内容。
“这黄巾不会打到涿县吧。”
“我听说冀州那边已经乱成一团了”
“那咱们要不要从军？”
“从军？谁爱去去，我可不想去送死。”
众人围绕着刘骥等人切切私语，唯有一身高七尺，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，背着草席履鞋的男子唉声叹气。
刘骥的目光也被他吸引。
“这人莫不是刘备？”
还未等他开口，一声喝斥响起。
“大丈夫不思报国，何故在此唉声叹气！”
却是张飞对着人群后面相貌奇特的汉子喝斥。
刘备并未回答，轻叹一声转身离去，看着肩上的草鞋，又看了看人群中风采不凡的四人，心想：
“若想成就大事，我也得寻几个好帮手。”
刘骥远远看着眼前离开的刘备，相貌奇特，性格稳重，这人确是皇叔无疑。
刘骥原本也想结识一下尚未发迹的刘备，看看能不能将他忽悠过来。
但一见到刘备他就想起来刘备跟过的几个老板都出事了，升起的心思就此作罢，就由得他离去。
“皇叔啊，匡扶汉室的担子太重了，这一世就让我来担吧！”
目送完远去的刘备，刘骥将目光投向越来越多的人群。
“诸位父老乡亲且听我一言！
某刘骥刘致远，乃齐武王之后，汉室宗亲，如今黄巾猖獗，为保境安民，让诸位不受兵灾，从今日起，某在此处募兵，保卫乡里！”
看着没什么反应的众人，刘骥加大声音：
“凡成功入选者，安家费五百钱，月发三斛粮！”
哗！
人群中突然炸起惊呼。
“三斛粮！”
“俺邻居在郡国军，一个月也才一斛半！”
“还有安家费！”
“我做工一季到手里也才一千钱！”
“俺要从军！”
“俺送儿子来从军！”
看着眼前反应热烈的众人，刘骥也是让张飞支开提前准备好的桌子，让刘骏跟关羽一起选拔青壮，然后造册。
这是必须的一步，因为自己招募乡勇肯定要往郡府报备，不然谁知道你是卫国还是造反？
一连三日，涿县境内反响激烈，甚至还有邻县的人跑过来参军，刘骥跟关羽精挑细选，选出了眼前八百名青壮。
将他们带到提前找好的场地后，刘骥也不废话先让人抬来数十个箱子，然后一脚一脚将箱子踹翻，黄灿灿的五铢钱倾泄而出，周围呼吸声一紧。
看着眼前众人，刘骥非常满意。
汉帝刘宏卖官鬻爵，一个县令就要四百万钱。
而自己花了四十万选出了一县之地的青壮。
在旁人看来这可能是冤大头的行为。
但在自己看来，这些人都是自己起家的本钱啊！等给他们武装好，再好生操练，定能迅速成为强兵。
“某不喜欢说废话，先发安家费，然后狠狠操练，
等到要上战场的时候，某带你们一刀一枪杀出来个富贵，搏出来一个公侯万代，衣锦还乡！”
“喏！”
……


第8章 奇货可居

“阿兄，外面有两个商人要拜见你。”
刘骏掀开简陋的营帐，对座上正在画地图的刘骥说道。
“商人？”
刘骥心思一动，张口道：
“请他们进来。”
“喏。”
不一会刘骏就领进来两个一高一矮，面露风霜的中年人。
“中山郡商贾，张世平，苏双，见过刘君。”
不等他们行礼，刘骥便闪现般来到他们跟前，双手虚抚：
“二位远道而来，辛苦了。
逸群，吩咐下去，先给张君，苏君接风洗尘！”
酒过三巡，刘骥看着眼前对视一眼便开始叹息的二人。
“二位可是遇到了什么难处？”
刘骥故作疑惑，眼神真诚地望向他们。
“不瞒刘君，我二人本是采卖布匹的，
但正月黄巾大乱，我兄弟二人想着世道要乱了起来，卖布匹能赚多少钱？于是生了倒卖马匹跟镔铁的主意。”
“唉！”
“没想到啊！采买完之后，回去的商路却被黄巾截断，我二人已在涿县逗留月余了。”
刘骥听罢拍案而起：“这黄巾贼子着实可恶，竟然欺负到张君，苏君头上！取某剑来，某这便率兵去杀了那些截道的贼子。”
“刘君不可！”
张世平，苏双，急忙拦住拔剑的刘骥，然后对视一眼：
“这刘骥这么性情吗？”
见这二人眉来眼去，刘骥佯装嗔怒：
“我与你二人一见如故，欲为你们开路，你们却要拦我？这是为何？！”
苏双眼珠一转，知道先前准备雇佣护卫的说辞不能用了，斟酌道：
“我二人前来，并非是为了那些截道的贼子，
而是倾慕刘君招募乡勇，备患黄巾之义，特来献上良马五十匹，金五百两，镔铁一千斤以资刘君豪情。”
“对对，我二人是倾慕刘君豪情。”
张世平也反应极快，连忙附和。
刘骏一听有五十匹马，一千斤镔铁也是眼睛一亮。
这些东西如今溢价很高，原本准备的财物有些捉襟见肘，没想到瞌睡了就有人来送枕头。
没等他喜上眉梢，便看到刘骥严肃的脸色，立马压下喜意，正襟危坐。
刘骥板着脸，盯着二人，直到盯的他们心中发毛，他才缓缓开口：
“你们走吧，从今以后不要说认识我刘骥。”
“这是为何？！”
张，苏二人俱是大惊失色，他们本就相谈甚欢。
刘骥也是少有正眼看待商贾的人，给人的感觉如沐春风，怎么突然间就要轰他们走？
“哼！为何？我把你们当兄弟看待，急汝等之所急，忧汝等之所虑，可你们呢？竟然用财物来辱我！”
“滚！”
“别让我再看到你们！”
说罢拂袖转身，回到自己座上。
“刘君息怒！”
张，苏二人直接行拜礼，心中暗暗叫苦：
“没想到刘君如此急公好义，今日竟然当了回小人，这要是被轰出去，以后也别在涿县混了。”
他俩来之前都已经打听好了，刘骥是正儿八经的汉室宗亲。
虽然如今有些没落了，但还有一个叔父当县丞啊！得罪了刘骥还想在涿县好好的？
做梦！
“现在还拦不拦我了？”
“不拦，不拦。”
“还能不能听我言说？”
“能，能。”
“入座吧。”
“喏。”
看着已经服帖的二人，刘骥也开始了自己的计划，只见他浅饮一口酒，然后缓缓张口：
“我麾下精兵有八百之数，我叔父书信一封，也能请来千骑州郡兵马，
你二人所说截占商道的黄巾贼子，我也有所耳闻，
不过是一些假借黄巾之名，占道劫掠的盗匪而已，一群乌合之众，两千兵马齐出，便如鸟兽散去。”
二人闻言一喜，以为刘骥要动用州郡兵马去讨贼。
“但是！”
刘骥话音一转，扫视二人一眼。
“二位兄长，就算盗匪散去，这次的货物能运回中山郡，那下次呢？下下次呢？
还能寻到我刘骥刘致远这般愿为你们两肋插刀，鼎力相助的人吗？”
“不能。”
二人齐齐摇头。
“那岂不是说乱世不能做生意了？”
苏双面露难色。
“非也！你们只是没找对生意。”
“没找对生意？贩卖紧缺的马匹镔铁还不算找对生意吗？”
“当然不算！乱世的生意是投资。”
“投资？”
“不错，乱世则必出英雄，既是时势造英雄，也是英雄亦适时也。
如今天下大乱，正是英雄辈出之时，君忘了吕不韦旧事乎？”
“吕不韦旧事？！”
是啊！谁还能没一个封侯梦呢？张，苏二人对视一眼，俱看到对方眼中的火热。
他俩又看向主座上英姿勃发，气势不凡的刘骥。
二人心里有了打算，迅速起身，立即拜道：
“我二人愿拜君为主！”
刘骥急忙搀扶起二人，郑重道：
“我得二君，大事成矣。”
说罢倒满酒，敬道：“苟富贵！”
“勿相忘！”
“干！”
直至酒宴散去，刘骏还是一脸懵懵的状态。
“阿兄，他们原本应该想用财物让我们派人护送他们，怎的你说完几句话后，他们就要倾尽家财了？”
刘骥看着眼前单纯的弟弟，笑道：
“逸群，此乃知己得觅，英雄相惜也。”
次日一早，张，苏二人立马带来四百匹良马，镔铁三千斤，金银两千两，又有粮秣食盐等不计其数。
这些财物对他们来说，也是把家底都掏空了，不过二人此刻都没有后悔，反而兴致勃勃，胸中豪气干云。
刘骥见了这阵仗也是心中一愣：
“好家伙，东汉商贾是真敢梭哈啊！”
“我一定要多结交商贾！”
热情迎上二人后，刘骥派人将镔铁打造成兵器，给关羽打了一把青龙偃月刀，给张飞造了丈八蛇矛。
而他自己则是命工匠造了一把加重的斩马刀，西汉时期已有制式的斩马剑出现，刘骥在斩马剑的基础上改动，让工匠造出了更贴合自己记忆中斩马刀。
而张，苏二人不通兵事，便先同刘骏一起处理账目造册之类的文事。
一时间，刘骥屯兵的地方热火朝天，马蹄的奔袭声，工匠的打铁声，操练的厮杀声，阵阵透出。


第9章 县尉

“宪和何事如此惊慌？”
刘骥听到通报，急忙去营口迎接简雍。
简雍喘着粗气，匆匆递上来一封简信。
刘骥接过一看，对刘骏说道：
“你速去请云长跟翼德过来。”
“喏。”
看着双腿直打哆嗦的简雍，刘骥将他扶进营帐休息。
“这李振将县廨中的快马都带走了，怎地也没跑回来？反而被贼子生擒。”
“唉，李县尉好大喜功啊！”
简雍喝了一口水，顺了顺气，继续回道：
“前来报信的村民本就形迹可疑，李振不听我劝告，
执意带着一百七十余骑前往楼鼓村，
想兵贵神速，擒下流窜到涿县境内鼓动村民造反的一队黄巾，
谁曾想路上早有埋伏，他所带县卒，一哄而散，更可恨的是，他被贼子所擒，现在正在城门叫阵。”
“唉！”
刘骥也是颇为无语，虽然自己在城北庄上屯兵，距离城南的村落有些距离。
可你李振既然发现贼情，派人知会一声，让我支援也好，让我掠阵也罢。
反而自己想独占功劳，去行那百骑劫营之事，结果营没劫到，自己反而被抓。
“大哥！”
关羽和张飞匆匆进来。
刘骥也不多说，命他们点上四百余骑，然后随自己回城。
临近南门时，果然看见近两千贼兵在门口叫阵，李振则被为首的贼子绑在马后，颇为狼狈。
刘骥远远看到对方军容涣散，只有前方百人骑马披甲，后方甚至还有拿着木棍，身无片甲的百姓。
看到这些他便知道，这贼人是裹挟了一些流民，才凑了千余士卒，这样的军队军心涣散，只要主将一死，其他不足为虑。
当下驱动马匹，加快速度，拿起父亲收藏的五石强弓，上身弓起，搭弦如满月，瞄准前方披风华丽，身骑白马的将领。
“着！”
特制的重箭离弦而出。
“渠帅，北处有骑兵来了！”
吴猛寻声望去，果然看见一大队骑兵。
“来者何人！还不报上…嗬嗬。”
锵！
还不等吴猛把话说完，羽箭便没入咽喉，脖子泛起血红，一头栽倒在地。
一旁亲兵看得目瞪口呆，看着比普通箭矢粗砺一圈的箭，还有箭尾上篆刻的“刘”字，吓得亡魂大冒。
“有神射手，统领死了，快跑！”
“大哥真神射也！”
“贼首已死！随我杀！”
“杀！”
李振看着身前倒下的贼首，嘴巴微张，愣在原地：
“这…这得有一百五十步吧？”
“世间竟有如此神射？！”
刘骥率领骑兵将那些负甲抵抗的贼人，尽数冲杀，留下一些跪地求饶，拿着木刺或锄头的普通流民。
“投降不杀！”
“投降不杀！”
四百热血儿郎大喊，剩下的几百贼兵，立马放下兵器，伏地求饶。
“叔父受惊了。”
刘骥命关羽带士兵打扫战场，收拢降卒后，便打马来到李振跟前，为他解绑。
“致远啊！”
“我无颜面对县令啊。”
李振掩面痛哭，大嗓门嚎的离二里地都能听见。
“叔父这是何故？胜负乃兵家常事，你只是中了敌人奸计罢了。”
“对对对，我是中计了！他们起了内讧，出计的贼人也被绑了起来，致远快去杀了他。”
丢下一句叔父无虑，先收拾一下找县君请罪后，刘骥便去找颇有智计的贼人了。
“就是你出计诱擒了李振？”
刘骥看着眼前被五花大绑，面容疲惫的中年人。
“冀州孙仲，见过校尉。”
刘骥并未纠正他的称呼，继续问道：“为何事贼？”
孙仲苦笑一声：“为乞活而已，只可惜这吴猛是个草包，不听劝告，非得攻城。”
刘骥看他卖弄智慧也不揭穿，轻笑道：
“可愿入我帐下当一小卒。”
“固所愿耳！”
“松绑。”
刘骥让关羽跟张飞带着士卒在城外等候，自己带着简雍，李振等人来到了城头。
他看着叔父身前胡子花白的县令，拱手行礼：
“下官刘骥，解救来迟，请县令恕罪。”
“致远不必多礼，果真虎父无犬子！”
王茂看着刘骥差点泪都哭出来了，自己好不容易买来的县令，刚上任不过三年，钱还没捞够，今天差点当到头。
看着一旁灰头土脸的李振，气不打一处来，但还是强忍怒意，准备待会再算账。
“致远现在身居何职？”
“县中尉史。”
“明日我便上书表你为县尉。”
刘骥闻言面不改色，推辞道：“骥何德何能。”
“你当得起!”
王茂拍着刘骥的手，语重心长道：
“致远散尽家财，招募乡勇一事，我也听闻了，
眼下郭刺史正在广阳郡与二万黄巾贼交战，致远的拳拳报国之心，岂能师出无名？”
刘骥这下明白了，郡城缺兵少将，王茂这是让自己领县尉一职，去支援刺史郭勋。
那刘骥要去吗？当然要去！混乱是向上的阶梯，不去怎么升官？
“下官遵命！”
王茂看刘骥明白了自己意思，心里也是一松。
毕竟这乡勇是刘骥自己招募的，他若铁了心不去，自己也没办法。
到时自己这涿县派不出兵将，刺史那里可不好交待。
“下官还有一个不请之请。”
“致远但说无妨！”
刘骥看了一眼李振希冀的眼神，缓缓道：
“李县尉此次虽然失职，但报国之心依旧热忱，眼下正是用人之际，还请县令从轻发落。”
王茂看了李振一眼：
“哼!
既然致远求情，那就饶你渎职之罪，你且跟着致远，将功赎罪吧。”
“多谢明公！某愿缴纳罚金！”
李振此时泪都快出来了，致远好兄弟啊!
若不是他求情，恐怕自己不但要倾家荡产，还得被关上一年半载。
看着眼前为他求情的刘骥，又想起了先前神射，他立马拜道：
“某愿为县尉马前卒！”
刘骥立马扶起李振，安慰道：“叔父言重了，人有失足，马有失蹄，还望叔父振作起来，他日一同建功立业，报效国家！”
“喏！”
刘骥保下李振自然是有自己的打算，李振出自郡国军，还是军官，他又即将率兵去郡城支援，带上李振，总归能派上用场。


第10章 出征

刘骥应下王茂明日的宴请后，带着关羽跟张飞来到了城中。
“大哥，那李振不过一个草包而已，为何要保他。”
“翼德此言差矣。”
刘骥看着嘟囔一路的张飞，解释道：“有些人看似无用，其实是没放在合适的位置而已。”
“那李振换个位置还能变出来花不成？”
刘骥笑着摇了摇头：“且行且看便是。”
“哼！
他最好有用，否则浪费了大哥脸面，我定饶不了他！”
刘骥让他们先去买些酒肉去犒劳士卒，自己则先打道回府。
看见门口不停张望，神色紧张的刘冲，刘骥喊道：
“冲伯勿虑，阿蛮我留在军中操练武艺了。”
“郎君无事便好！”
刘冲松了一口气，急忙上前接过缰绳。
“阿蛮只是武艺稀松平常，但膘肥体壮，郎君下次定要让他护卫左右。”
“嗯。”
回到内院，刘骥逗弄着许久未见的女儿，看着一旁乖巧的马莺。
“岳丈可曾派人来过？”
“前几日让阿玦送来了一千金，冲伯已经置换成了粮食，但今日黄巾围城，他还没来得及送。”
刘骥闻言心想：“老马啊老马，你这礼可没送到我心坎上，我想要的是你的马啊！”
“老丈人这是还没转变成乱世思想，看来今日得先去一趟老丈人家了。”
他将刘悦放到床上，又跟马莺云雨了一番，好好的泄了泄火气。
临近黄昏，刘骥才从床上起来，给满脸绯红，昏睡过去的马莺盖好被子后，他便朝马宅走去。
“致远来了啊！”
马元听闻女婿来了，急忙到门口迎接。
他已听说了刘骥在城门一箭破黄巾，并被县令表为县尉的事，当下是一点也不敢怠慢啊！
看着眼前迈着进步小碎步的老丈人，刘骥哭笑不得：
“大人怎地亲自来迎我这小辈，这不是乱了礼数吗？”
“贤婿为国杀敌，保境安民，我就是行礼也不为过啊，何况只是多走几步而已。”
“姐夫！你真的百步开弓，直接射杀了贼军主将吗？”
马玦也探出脑袋，好奇发问。
“就你话多，去去去，让你母亲去准备酒席。”
马元先是打发走儿子，转头和善的对着刘骥：
“致远奔波了一天，想必辛苦了，你我先到书房一叙如何？”
“好。”
到书房后，马元直接拿出金银三千两，摆在刘骥面前。
“大人这是何意？”
刘骥看着眼前的情况，脸色一愣，心想：
“怎么直接放大了？我准备的话术还没用呢！”
“致远啊！你我翁婿何必见外，若是燕儿在天之灵看见了，恐怕要责怪我这个当父亲的没照顾好你啊！”
见马元提起亡妻，刘骥也不由得头大。
“父亲为何这般说？你我一家人，我何时见外了？”
马元闻言抹了一把老泪，抓住刘骥双手，哽咽道：
“我且问你，张世平，苏双二人是不是散尽家财投靠于你？”
张，苏二人来涿县就是为了马匹，跟马元认识也是情理之中。
“是。”
刘骥惜字如金，半句也不多说。
“这你还不是跟我见外，你缺钱财跟我说啊！”
他指着箱子里的金银，说道：
“你也知道为父大多产业都不好发卖，这几日我天天跑去质库，
才为你筹来金银三千两，还备上了五百匹良马，
就等你来开口讨要，可你怎的找那外地商客，也不愿将难处同我言说啊！”
刘骥：……
“你说的，都是我的词啊！”
他收起了自己一直以来的轻视之心，立马行礼致歉。
本以为自己凭借销售技巧能在任何形势下都打开局面。
没想到马元三言两语，就将形势逆转，将先前的事一笔带过，果然姜还是老的辣啊！
心里更是暗暗发誓，他刘骥再也不小瞧古人了，这次过后，戒骄戒躁。
而马元听闻刘骥短短几天就当上县尉后，立马就意识到自己前几日送的钱财少了，也没有送对东西。
他作为亲家，怎么魄力还不如两个不相干的商人？
于是从午时忙活到黄昏，才将金银还有马匹备好，也准备奇货可居一把。
之后翁婿二人更是在酒席上推心置腹，宾主尽欢，离开时刘骥带上几个护卫，还有一箱箱金银。
……
城南一处夯土的草屋内。
黄都今天提前下值回家，手里提着饭盒，脚步飞快。
“阿兄阿嫂！”
“我回来了！”
打开房门后无人响应，黄都探着头寻找：
“奇怪，阿兄的病刚好，这是去哪了？又去打猎了？还有嫂嫂怎么也不见人影。”
他耳朵一动，听见邻屋有动静，放下饭盒寻去。
“嫂嫂！”
一开门就看见令他目眦欲裂的一幕。
只见含辛茹苦养他成人，一直操持家里的长嫂，悬挂在梁上，单薄的身体随风摇晃。
他手忙脚乱抱住眼前双腿，将轻的像芦苇一般的身体放下，感受口鼻间微弱的呼吸，他急忙掐住人中，拼命呼喊：
“嫂嫂，醒醒，醒醒，你怎么寻了短见啊！
阿兄的病已经好了，我也当上县吏了，我们马上要过好日子了，醒醒……”
他急得双手发抖，眼泪欻欻落下，不知是自己的泪烫醒了眼前的人，还是掐人中让她回过气来。
只见黄氏妇轻咳几声，眼皮开始转动。
深夜。
黄原看着妻子脖子上深深的勒痕，豆大的泪从消瘦的脸颊滑落。
“阿枝，你怎么这么傻，这么傻。”
王枝抬起瘦弱的小手，摸着丈夫的脸，黄都送走医者后也急忙来到屋里，跪伏在床前。
“阿都啊，嫂嫂今天没吓到你吧。”
“唉。”
她轻叹一声，虚弱的声音响起：
“我为了一己之私，逼迫阿都跟我一起诓骗商贾钱财，做了恶事，
虽然遇见恩公刘君，不仅没揭穿我，还给予钱财，但我污了南阳黄氏门楣，还有何颜面苟活于世。”
黄原抓住王枝粗糙的小手，抹了一把泪。
“就因为这事，你便想不开了？”
“这可是天大的事，我……”
黄原捂住王枝的嘴巴，郑重道：
“我妻谋财，乃是我害了疟疾，久治不愈，家中米缸见底才如此，
要说给先人蒙羞的，应该是我黄原，有你这妇人何事？”
“夫君，我……”
“好了，莫要再说了，大丈夫所承恩情，自当以命相抵，
我本想明日在告诉你，只是怕你伤心，我听闻刘君要去郡城征讨黄巾，
我自幼被叔父教导，习了一手好射术，眼下兵荒马乱，正是我舍命报恩之时！”
“阿兄，我跟你同去。”
“不可，你留在家中照顾你嫂嫂。”
“夫君。”
王枝看着聪慧但是少言的小叔，轻声道：“让阿都也去吧，妾身能照顾好自己，也不会再做傻事了。”
“……好。”


第11章 仁义之名

次日。
刘骥先是带着关羽张飞去拜访叔父刘衡。
刘衡见自家侄子的结拜兄弟都是礼数周全的猛士后也是欣慰地拉近了一番关系，给了些见面礼。
然后一行四人便往王茂府上走去。
“元平，致远，还有二位壮士，可算把你们给盼来了。”
王茂热情接待四人，知道关羽张飞是刘骥的结拜兄弟后也是收起来几分轻视，多了几分礼遇。
离别时，王茂更是封了百金酬谢，刘骥推辞不过，收了金子后在巷口同叔父分别。
“大哥，平日里只有当官的搜刮民财的份，今日我也是第一次见上赶着给咱们送钱！”
刘骥看着捧着盒子的张飞，无奈道：
“瞧你的出息，不过百金而已。”
“这可不是普通的百金，这是从那狗官嘴里夺来的百金。”
“以后俺定要把那些狗官搜刮的钱财尽数夺来。”
关羽闻言打趣道：“那三弟你岂不是成了与狗抢食的人？”
“对！
俺就是要把那些禽兽打得落花流水。”
“哈哈哈哈！”
三人一同大笑。
“前方可是刘君乎？”
刘骥闻言好奇地看向前方巷子走出来的二人。
“某刘骥刘致远，当不得如此称呼，足下何人？”
“某南阳黄原黄子平，特来报恩！”
刘骥看着眼前陌生的汉子跪伏在地，然后双手高举，捧着钱袋。
刘骥凑近一看也认出了他身后的黄都。
“原来是你们啊，些许钱财，能解人危难，也算用到了地方。”
黄原闻言以头抢地：
“滴水之恩，涌泉相报，一日之惠，终生相还，
刘君慷慨解囊，救我于水火，如此大恩，岂能不肝脑涂地！”
看着斩钉截铁的黄原，重义轻生的侠气扑面而来，刘骥翻身下马，扶起二人：
“你二人都要追随我？”
“是！”
“胡闹！
如此家中留下一妇人如何生活！”
刘骥怒声呵斥，接过钱袋，掂量下袋子发现轻了一半后，厉声道：
“某慷慨解囊，是怜民生疾苦，你只取所需，已然全了道义，
战场上九死一生，你若遭遇不测，家中妻子如何生活?”
黄原刚想反驳他不是贪生怕死之人。
但想起妻子单薄的身影后，胸口一闷，话被堵在喉咙里说不出来。
刘骥说完，也不理他，转身从盒子里取出十锭金子，塞到黄原手中，说道：
“你先去购田置仆安顿好妻子再来寻我，
堂堂七尺男儿，保家卫国虽是正途，但抛妻弃子成何体统。”
黄原看着手中之物，眼眶微红，心中隐忧一散，深深拜道：
“某...愿为主公效死！”
刘骥再次扶起他后，这才看清了他的全貌，心里一惊：
“这人手臂怎么比刘备还长？！
这才是真正的猿臂吧。”
他惊讶开口：“子平善射否？”
黄原闻言拍拍自己胳膊：
“某能连开三石强弓，百步穿杨不在话下！”
“哈哈哈哈！”
张飞闻言大笑。
“君何故嘲笑于我？”
黄原看着刘骥身后的黑脸汉，强忍不忿。
“某笑你班门弄斧，我大哥能开五石之弓，百步之外亦可穿山裂石！”
黄原闻言一惊，他倒是听说了主公阵前射杀敌将，可不知道细节啊！
五石强弓，百步之外，纵然他叔父也做不到，这还是人吗？
见黄原被震在原地，刘骥嘴角轻笑，解开挂在马上的弓：
“子平且一试。”
黄原手一掂量，便知道这弓实打实的五石，他心里也憋了一股气，想要展示一下自己。
“起！”
他猿臂一张，手背青筋暴起，但堪堪拉起三分之二，便不能寸进。
刘骥接过弓后，转身控弦如满月，十息后脸不红心不跳的放弦收弓。
此时黄原也躁的不行，拱手道：
“主公真乃神力！”
“哈哈哈哈。”
刘骥收获一员猛将，也是喜不胜收，拍拍黄原的肩膀道：
“子平天姿不俗，假以时日未尝不能控弦五石。”
自家人知道自家事，刘骥是穿过来后二次发育了一番，才有如此气力。
寻常猛将，能开三石弓就已经是凤毛麟角了。
他小时候听院长收音机里的戏文，那蜀汉老将黄忠开弓三石已经被称为神射手了。
等等。
“黄忠”、“黄原”、“善射”这三个字眼不断在他脑海中碰撞。
他斟酌语气，问道：“子平可识黄忠乎？”
黄原听罢疑惑道：
“此乃吾叔父也，早年离家从军，
后来我杀了本地一个欺男霸女的世家子，流落幽州，
近几年便联系不到了，主公如何得知我叔父名讳？”
“家父谈论过世间善射之人，汝叔父亦在此列，子平颇有你叔父风采啊。”
“我只肖叔父八分而已。”
见天色不早，刘骥便让兄弟二人先去安顿家小，明日一早城门口见。
二人离开后张飞叹道：“大哥真乃仁义之士！”
关羽抚须回应：“有古之孟尝之风。”
次日一早。
刘骥带着关羽张飞离开了县城，身后跟着黄原兄弟二人，还有乌泱泱一群，牵着马匹带着粮秣的士卒。
他收编黄巾降卒后，将他们编为辅兵效力，立下功劳后再调入正军。
“致远，致远。”
刘骥隐隐听见身后呼喊，寻声望去，发现简雍带着包袱跑来。
“宪和！”
刘骥翻身下马，跑去迎接。
他接过简雍包袱，笑道：“宪和还是来给我报信的？”
他与简雍有两面之缘，还都是简雍给他送信，不过从简雍的言谈举止，能看出他是个有才能的人。
“哈哈哈哈。”
简雍听出了刘骥话中的亲近之感，拜道：
“简雍简宪和，听闻刘君仁义之名，特来相投，若蒙不弃，愿生死相随！”
简雍也是思考了一夜，才下定决心，他也想做一番大事业啊！
“我得宪和，如鱼得水！”
说罢把臂相邀，为他牵来一匹骏马。
“如今自己在一县之地，也算小有名气了啊！”
看着来投的文人猛将，刘骥心生豪气：
“若天下英雄尽入吾彀，何愁天下不定？汉室不兴？”
刘骥只记得三国耳熟能详的人物，其他人才只有模糊的印象。
但他始终记得大一专业课上老师讲过的一句话。
“纵观华夏兴亡，天下英雄如过江之鲫，
独立潮头者，不知凡几，纵有人贵为王侯，天生世家，但亦有出身草莽者称孤道寡，
文人名士纵然风流潇洒，但以区区一县之才，何尝不能谋定天下？！”
……
“驾！”
一行众人，伴着赤红的太阳策马扬鞭，奔腾而去。
而在他们走后，城北一处民舍。
“玄德啊！宪和那孩子已经随县尉出城了！”
“刘君仁义，对不相识之人尚能慷慨解囊，跟着他定能做一番大事，
你跟宪和自小就熟悉，何不跟上他一起投靠刘君？”
拄着拐杖的老妪辨认许久才认出这是简雍少年时的好友刘备。
只是后来刘备外出求学，许多年未见了。
刘备此时心中异常苦涩，他听闻刘骥招募乡勇时，亦生过从军之念，但因为不想受制于人就此作罢。
而让他自己招募，更是天方夜谭，他自己尚且贩履度日，步履维艰。
昨日听闻刘骥在城外大破黄巾，他胸中意气再也按捺不住。
本想今日来找少时好友相谈，没想到竟然晚了一步。
思来想去，似乎只有去投靠同门师兄公孙瓒这一条路了。
他正欲转身告辞，便听见身后传来呼叫。
“这里可是宪和兄的家？”
“是的，是的，我是他母亲。”
老妪拄着拐杖越过刘备，将门口骑马而来的黄脸少年迎了进来。
“老夫人有礼了，主公听闻宪和兄匆匆来投，家中独留妻儿老小，
特命在下先行送来金银，待会便有人过来给你们置办田产仆人。”
少年打开了方盒，里面是黄澄澄的金锭。
“哎呀！刘君仁义啊！”
……


第12章 刺史之死

自古以来，燕赵之地多慷慨悲歌之士，任侠之风格外浓郁，所以燕地儿郎，多有武艺傍身。
刘骥马匹一到，立马就多出了五百名骑兵。
他整军三日，率领八百马甲俱全的骑兵，还有六百押运粮秣辎重的辅兵，向东北方向，广阳郡郡所蓟县赶去。
……
噗。
利刃划过血肉的声音穿透小道，阵阵的厮杀声渐渐停歇。
刘骥拿起一块兽皮，擦拭着斩马刀上的污血：
“这是第几批了？”
“主公，这是遇到第三批流窜的贼军了。”
黄原在尸体上扒拉着箭镞，将它们回收利用。
刘骥看旁边身披重甲，右手提着重盾，单手执矛，时刻警惕的阿蛮，皱眉道：
“广阳郡那边到底什么情况？官道上怎么都是贼军。”
“大哥！前方擒到了探马！”
“带过来！”
张飞骑马飞奔而来，将手里提着的贼军丢下来。
“我问，你答，然后放你生路。”
刘骥将刀横在他的脖子上：
“广阳郡黄巾几何？有多少骑兵，攻城器械？”
“哼！广阳郡已被我天兵攻破，郭勋，刘卫已经死于渠帅剑下，苍天已死，黄天当......“
噗。
刘骥一刀抹过他的脖子，眼前士卒狂热的眼神逐渐凝固。
“刺史和太守都死了？”
“孙仲！”
“某在！”
“你还想事贼吗?”
刘骥将刀刃拍在孙仲肩上，巨力把这个中年人压得拜服在地。
“仲不敢！主公饶我性命，赐我拱卫帐下，给我衣食钱财，某万死不能偿还，岂敢有二心！”
刘骥收起刀刃，将他扶起，深深抱了他一下：
“好兄弟，我有重任相托，可是若事情败露，十死无生，我怕再也见不到你啊！”
“仲愿往！”
孙仲被这个一声好兄弟叫的热泪夺眶而出，他太想要得到认可了。
家奴出身，他窃书明智，盗贼环绕，他勤练武艺。
事贼也好，从军也罢，他漂泊半生，从始至终只想得到旁人的正视和尊重，士为知己者死，眼下平生所愿足矣！
“好！”
于是刘骥再出发时队伍里少了一些士卒。
他看向密林，孙仲带上数十人换上了黄巾衣物，扮作溃卒模样，抄山路奔向广阳郡。
“主公，孙仲新降，若他反复无常......”
刘骥闻言，摇了摇头，缓缓道：
“用间险峻，我倒希望他反复无常，
这样至少他能保全自身，将来仍有重逢之日，即使为敌，我也能道一声珍重。”
黄原闻言，更想为眼前这个男人去死了，得主如此，士有何求？
......
“周仓，你怎么不去死啊？！”
张绪拿起鞭子，狠狠的抽向眼前这个目无法纪，放走张氏母子的壮汉。
“你不知道我在张氏为奴受尽屈辱吗？！
你不知道我流窜冀州沦为盗匪是因为什么吗？！
我向地公将军立下军令状，带着你们从冀州支援广阳，就是为了攻下广阳一雪前耻！
可你呢?!你把他们放走了！”
“渠帅！那女人去年才嫁入张氏，那孩子也不过一岁大，连你的面都没见过，何至于赶尽杀绝！“
“啊啊啊！”
“我杀了你！”
张绪双目赤红，抽出长剑。
“渠帅不可，周仓有先登大功！”
周围将士见事情不妙，急忙拦住杀红眼的渠帅，护下这个憨厚的乡党。
张绪被众将拦住后挣脱不得，看着周围众多冀州士卒的面孔，面露不甘道：
“拖下去，打四十军棍！”
“喏！”
......
“就在此处驻扎吧。”
刘骥带士卒藏于一处山坡背面，望向远处浅白色土地上扎起的军营。
“传下去，先不要埋锅造饭，先吃干粮肉干。”
“喏！”
傍晚。
刘骥背靠粗木，细细嚼着嘴里发苦的肉干。
“大哥，马匹在林子中安置不下，有好几匹被绊倒在地，差点惊起踩踏。”
黑夜中关羽枣红色的脸隐隐透出，刘骥看着晦暗的山林，感受着士卒和马匹压抑至极的呼吸声。
“明天再守一天，后天不管情况如何，都转移阵地。”
“喏。”
天色微明，刘骥被马叫声惊醒，士卒汇报先前离去的人归队，张飞立马带他前来。
“你是李当？敌方情况怎么样？”
李当闻言一愣，郑重回道：
“李当前来复命，郡城已破，刺史和太守俱死，
郡城被冀州来的黄巾和广阳黄巾所占，
城外驻扎的营帐属冀州黄巾，敌方可战之卒约剩万余，
城外驻有三千，有一千骑兵，两军渠帅俱在城中享乐。”
“你是怎么出营的？”
“孙统领找到冀州同乡言要相聚，让我替他同乡值夜，然后寻机报信。”
“嗯。”
刘骥拍了拍他肩膀，让他先去休息，然后唤关羽，张飞，黄原，李振前来。
“军情似火，今夜子时，翼德，奋威同我率六百骑兵冲营，引城中守军出城。”
“喏！”
他又指着地图，将它递给关羽。
“云长，子平你二人率二百骑兵和四百辅兵现在便动身，
郡城东去七里有一河堤，是沽水与鲍丘水汇流而成。
你们把它凿开，然后去敌方侧后潜伏，若敌军倾巢出动，你们要夺城控门，拦截后路！否则便先行骚扰，然后撤退。”
“喏！”
“控制好进程，丑时要把水放开。”
刘骥伸出右手，低声呼道：
“诸君，建功立业，就在今天！”
众人合掌一处，眼神火热。
……
郡城中。
“孙仲归来后一直有意无意打探军中情况，昨夜还找同乡饮酒，
他带回的一个徒众也从昨夜开始就不知所踪。”
张绪闻言并未回应，而是撕扯肉条，胡乱将它塞进嘴里，
顺了一口酒便吞入腹中，然后深深打了一个酒嗝，看着眼前汇报的义子道：
“我就说吴猛那小子怎么会死于一无名小卒之手，
他当初可是在我手里撑了二十回合才被我收为义子，原来是出了叛徒啊！”
“哼！现在去给我拿下他。”
“他今夜还要与同乡饮酒。”
“嗯？”
“周仓也在！”
听见周仓二字，张绪想起来冀州军中那些刺头将领，嘴角泛起一丝冷笑：
“那就先点齐兵马，到时都围起来，今夜过后，整个冀州军只能有我张绪一个人的声音！”
……


第13章 百骑劫营

“孙仲啊，你识字，以前在冀州的时候我最看重的就是你，
你来告诉兄弟，我到底哪不如张绪那个盗匪，地公将军居然封他这个个外来户当渠帅？！”
韩干提着酒瓮，摇晃着孙仲的肩膀。
孙仲无奈看着眼前三杯下肚就开始发酒疯的统领，但还是奉承道：
“要我看来，那张绪论勇力，丝毫比不上统领，
但架不住他擅长搜刮钱财，献媚上级啊！
统领你这是输在了性子坦荡，不善钻营，心系黄天大业上！”
“说的好！”
“还是他娘的你会说话，干！”
“干什么？”
背后突然响起的声音吓了韩干一跳，呛了他一鼻子酒水，心中火气上涌，扭头摔碎酒瓮：
“我干你（）！”
“拿下！”
身后甲士鱼贯而入，将在座的十七位将领统统围起来。
韩干看着黑红的枪头，瞬间酒醒了大半，看着眼前肥壮的身影，皱眉道：
“渠帅这是干什么，我与兄弟们不过吃些酒而已。”
“韩干，军营重地，我何时让你们饮酒了？”
韩干闻言青筋暴起，你带着亲信在城里喝酒吃肉，留我们兄弟在外面吃沙子。
如今不过吃杯酒就要诘难，凭什么？！
心中不满再也压抑不住，刚要发作，孙仲便按下他的肩膀，向前道：
“渠帅恕罪，是在下死里逃生，见到昔日乡党后，情难自禁，
这才邀请他们饮酒，渠帅要罚，就罚仲一人便是。”
“绑起来！”
“喏！”
孙仲看到张绪脸上戏谑的笑容时候，就知道事情败露了。
情况紧急，他根本来不及做遮掩，所以自他归队后一直破绽百出。
只希望主公得知情况后据守山脉，等待援军，万万不可冲动行事。
他面色平静，盯着张绪道：
“渠帅这是只罚我一人吗？”
“哈哈哈！”
张绪闻言大笑，蒲大的手掌一巴掌扇在孙仲脸上：
“贱犬奴！死到临头还敢嘴硬！”
听到张绪的蔑称孙仲心里的伤疤再次被揭开，双目通红。
“渠帅！”
周仓立马护在孙仲身前，梗着脖子问道：
“渠帅要罚便罚，何必辱我兄弟！”
“对啊渠帅，孙仲可是跟我们一起起义的兄弟！”
早就满腹牢骚的冀州众将趁机发作，营帐中顿时嘈杂起来。
“都闭嘴！”
张绪大喝一声，拔起长剑架在孙仲脖子上：
“孙仲通敌，证据确凿，你们也要替他说话吗？难道你们也通敌？”
周仓见状急忙扶住张绪拿剑的胳膊：
“渠帅冤枉啊！这其中一定有误会！”
“滚！”
张绪一脚踹在周仓身上，发现踹不动后，周围亲兵们立马上前压住周仓。
“孙仲，你还有什么遗言吗？”
孙仲一口血水吐在张绪脸上，扭头朝向南面，昂扬道：
“吾主在南，不可使我面北而死！”
孙仲的动作让他脸色一滞，等回过神后，狞笑道：
“你个家奴，狗一般的东西，还学起了高风亮节？
那我偏要将你千刀万剐！然后散于野狗分食！”
“冀州众将通敌谋害同袍，统统拿下！”
“渠帅这是为何？！”
众将瞪大了双眼，不敢相信自己听到的话。
“夜袭！夜袭！敌军夜袭！”
张绪话音刚落，就有士卒拿着铜锣敲喊。
“广阳哪还有官兵？”
他心中升起疑惑，但紧接着传来的厮杀声就泼了他一头冷水。
看着眼前将领冷冰冰的眼神，张绪脸色一白，颤道：
“先前是我不察，被贼子蒙蔽，诸位先行退敌，之后大有封赏！”
“杀！”
“燕人张翼德在此，速速受死！”
张飞骑着高头大马，横冲直撞，每次冲锋都扬起片片碎肉。
“翼德切勿冲动！放火为主！”
刘骥斩马刀扬起落下，血液飞溅在脸上。
阿蛮扬起重盾，挡住偷袭而来的刀剑，李振也在身侧为他掠阵，一杆长槊舞得密不透风。
冲破外围后，见敌方士卒甲胄不全，站位仓促涣散，刘骥心思一动，喊道：
“冲锋！”
“主公有令，冲锋！”
这时候李振的作用就发挥出来了，周围浓厚的厮杀声也遮不住他的大嗓门。
刘骥长刀舞动，纵马向前，越厮杀心中疑惑越浓：
“这黄巾军不通兵事吗？军营驻扎到低洼平坦处也就算了，
怎么夜里守卫也这般涣散？这是怎么战胜广阳郡官兵的？”
张飞在侧翼冲杀拦路的士卒，而刘骥则率众往中军扑去。
“敌军从何而来！”
张绪慌忙从帐中逃了出来，翻身骑上自己心爱的白马。
“从侧面而来！”
“侧面有丈高的栅栏！骑兵怎么进来的！”
“渠帅说这地方土质松软，让弟兄们省点力气，就在此处扎营了。”
张绪：……
“杀！”
张飞是真杀疯了，从外围杀至中军，无一人是他一合之敌。
刘骥在张飞的掩护下，很顺利地逼近中帐，他目力极好，立马锁定身穿金甲，胯下高大白马的将领。
“刀剑无眼，怎么一个个都穿这么烧包？”
他收起长刀，勒停马匹。
枣红马不堪巨力，马身一顿，后蹄着地，前蹄高高扬起。
刘骥靠着马身高出了半个身位，左手执弓，抽出重箭，控弦如满月。
“着！”
张绪看到远远冲来的敌将时已经磨刀霍霍，提起长枪，在亲兵的掩护下迎刃而上。
“兄弟们！杀！”
“杀！”
“渠帅小心！”
身旁义子执盾上前，张绪还没看清，便眼睛一痛，头下意识一歪，身子后仰。
刚想起身怒骂，便看到重盾裂开，自己义子栽倒在地，头上还有腕口大的血洞。
张绪：……
“被挡到了？
看来不能用铁片加重量，不然速度太慢了，敌人很容易反应过来。”
刘骥一箭并未见功，继续抽刀厮杀，但旁边李振已然嘶吼起来：
“渠帅已死！投降不杀！”
“渠帅已死，投降不杀！”
声音透过战场，在深夜里传得极远。
刘骥这一箭已经让张绪吓破了胆，李振这一喊，又让他心神大乱。
“我没死！我没死！不要投降！”
但他的声音哪能盖过李振？见己方溃败已成定局，他便想逃回城中。
“得回去，我得回去，广阳还在我手上，只要我回去，还能……”
砰！
他眼前一黑，从马上跌落下来。
被重箭擦伤的左眼从眼眶里掉出来，眼球连着一丝血肉耷拉在他脸皮上，疼得他浑身抖动。
“孙仲，某信你一次，别让兄弟们失望！”
周仓，韩干上前擒住张绪，高喊让士卒们投降。
其实他喊不喊已经没区别了，本来大部分都是乌合之众，精兵只是少数，此刻早已溃散，难以聚拢。
……


第14章 水淹广阳

“主公！”
“孙仲！”
刘骥驱马迎去，看着孙仲头发散乱，脸颊肿起，他搂过肩膀，道：
“某来晚了，让你受苦了。”
“敌方主力尚在郡城，主公怎可以身犯险？”
“你亦在险境啊!”
“我......”
孙仲看着刘骥热忱的眼神，喉咙像是堵着了一般，泛起酸涩，但他知道此时不能耽误，转身介绍道：
“这是我冀州同袍，此间多亏他们周旋，才能保留有用之身。”
“罪将参见校尉！”
“诸位请起！”
他迅速扶起诸将，安慰道：“从今往后你们亦是我的同袍，这里不是叙谈之处，诸位且先随我离营。”
“喏！”
“主公，郡城贼军已经围堵前门了！”
有斥候打马报信，冀州降将闻言相视一眼。
这时又有报令兵高呼：“沽水河堤已被决开，关统领让主公速速离去！”
“诸位速速上马，从侧方撤退！”
“喏！”
周仓、韩干动作飞快，擒住张绪后，立马抢寻马匹，刘骥急忙给孙仲递来一匹黑马，众人呼喊降卒，迅速往侧翼后退。
“大哥速走，俺来殿后！”
张飞勒马怒喊，率兵堵在正门前，此时城中大军已然涌进，虽是步卒，但众有数千。
刘骥闻言，怕张飞上头，竭尽死力对敌，令李振带着众人撤退，自己则是扭转马头，执弓搭箭。
“三弟莫急，我来助你！”
跨下骏马奔驰，手起弦落，敌方前锋一个个中箭倒下。
张飞见刘骥率兵赶来，不敢再冒进，带领亲兵且战且退。
一时间黄巾前锋追也不是，不追也不是，离得远了是一箭穿到了头上，离得近了是一矛扎身上一个窟窿。
就这样黄巾前锋突破的速度慢了下来，刘骥等人成功离营。
“都愣着干什么，大军前压，前压！莫要走了敌军。”
步卒再快还能快过马吗？但周渠帅向来暴虐，这时候一定要听令行事。
不然刀一定先落在自己脖子上，于是前锋紧跟不舍。
轰隆隆！
远处传来巨响。
追击的士卒一看，惊慌失措。
“发水了，发大水了！”
刘骥骑马在半坡处看去，看着昏黄的巨浪裹挟着泥沙将敌方阵型冲散，冲走。
他按捺不动，看着敌方挣扎的数千大军，时不时看向远处城门。
不足一刻，城头出现一阵骚动，黄天旗先是倒下，然后红底黑字的“漢”旗升起。
“成功了！”
刘骥扫过周围将士，还有新降的黄巾将领，道：
“诸位还能酣战否？”
冀州将领齐齐拜道：“愿效死力！”
于是战场分割成两半，一半骑兵追着步卒砍。
一半看着前方同袍被骑兵砍，然后都往回溃散，却发现城门不知何时被关上了，城头大旗也换了，不知何去何从。
“投降不杀！”
“投降不杀！”
刘骥见敌方军心已溃，毫无战意后命李振大喊。
传令兵听见后也开始大喊，黄巾溃卒听见后放下兵器，只有少数负隅顽抗的被张飞斩杀。
“你们渠帅何在？”
刘骥找来掌旗兵询问。
“渠帅被大水冲走了，不知生死。”
“......”
刘骥进城后，看着周围残破的民舍和路上散落的尸体，心里轻叹：
“黄巾起义也许初衷是好的，但后来队伍变得不纯粹了，到最后苦的还是百姓。”
“大哥，幸不辱命。”
关羽凑上前，拱手行礼。
刘骥见他过来也是翻身下马，抚着他的胳膊：
“此战多赖云长决堤夺城，才能一举获胜。”
关羽闻言摇头：“若非大哥袭营定计，此战安能获胜，
况且我夺城时，城头守卒只有数十人，便是连城门都未关严。”
刘骥：......
这广阳郡兵到底是怎么输的？！
刘骥收拢完降卒后，先去郡廨找出纸笔。
修书一封后，令一骑快马将信送到涿县，然后开始安定城中百姓，严禁士卒扰民。
“卿还未有字乎？”
刘骥看着一旁熟练统计伤亡损耗的孙仲，突然发现他似乎一直是以名示人。
孙仲先是沉默，然后言道：
“某是家奴出身，从小便被叫做犬奴，初识字时给自己取名仲，未有长辈冠字。”
刘骥闻言拍拍他的肩膀，温煦道：
“仲字多代表行二，不能体现你才能风采，我为你重新取一名字可好？”
“但凭主公赐名。”
刘骥思考一阵，说道：
“其行也，澄澈明志，其志也，高远坚韧。”
“便以澄为名，明坚为字可好？”
“孙澄孙明坚……”
孙仲念叨两句，眼前一亮，拜道：
“澄多谢主公赐名！”
刘骥拍了拍孙澄肩膀，让他跟上自己。
“他还是没醒过来？”
刘骥看着躺在地上，满脸血污的张绪。
“高烧不退，还在昏迷。”
刘骥闻言叹道：“本来还想打听一下巨鹿郡情况，罢了，交给你们处置了。”
韩干等人闻言眼睛一亮，高声道：“喏！”
刘骥离开后，营帐中响起了凄厉的惨叫声，半夜乱葬岗也多出来了一具无头尸体。
之后的几日，城中百姓见刘骥秋毫无犯，也渐渐大起胆子行走在街道上，一些商铺也开始开业。
而刘骥同冀州众将饮完酒后也是把周仓调到关羽身边当亲兵。
毕竟他前世拜关公的时候，关二爷旁边就立着周仓像。
本以为关羽跟了自己之后难遇到周仓，没想到命运这般玄奇，还是让周仓回到了二爷身边。
将黄巾降卒重新打乱编军后，刘骥麾下达到了六千人。
其中又在民夫营发现了之前溃败的郡兵，不过两千之数，这些郡兵被黄巾收编为奴，刘骥则将他们编入辅兵营中。
他令关羽，张飞，韩干，李振等暂代军候各领一千军。
又将幸存的涿县儿郎都升为队率、屯长这些基层军官，让他们带好新卒，战死沙场的儿郎，他也传信让刘骏拨付抚恤金。
其余两千人马，他编为骑兵，号为陷阵，由自己主率，关张二人为副。
现在州郡群龙无首，一州事宜无人主持，他只能先屯兵广阳，操练士卒，等待朝廷诏令。
涿县。
刘衡接到信件后先是一惊，待看到末尾后，脸色稍显喜色，问道：
“可有贼首？”
“我来时校尉说他还要审问，让我先行一步，贼首稍后枭首送来。”
“好好好。”
刘衡立马出府，将消息告知县令。
王茂闻言大惊，这广阳郡丢了，朝廷听闻肯定震动。
但刘骥大破贼军收复广阳，对他们来说可是大功啊！
于是二人急忙聚集钱财，联系在中枢的友人，等贼军首级一到，立马派人送去请功。
……


第15章 雒阳

雒阳，南宫嘉德殿。
刘宏看着眼前的战报两眼一黑，一脚踢翻案牍，苍白的脸色泛起血红，怒道：
“朱儁是蠢猪吗？！被波才打的抱头鼠窜！
皇甫嵩也是个废物，被堵在长社，他们不是自诩当世名将吗？怎么连乱匪都平息不了，还是党人在向朕表达不满？！”
“还有卢植！一个月过去了为何寸功未立，还在广宗僵持！废物，都是废物！
还有郭勋，刘卫，更是蠢货，直接被蚁贼杀了，丢了广阳！”
刘宏气得胸口一阵起伏，张让急忙上前扶住刘宏，道：
“陛下息怒，不过些许盗匪，万万不可伤了圣体。”
“陛下，幽州绣衣直指急报！”
赵忠趋步向前，跪伏在刘宏面前，捧上密信。
刘宏眉头一跳，以为又是哪个太守城破身亡，缓缓拆开密信后呼吸一滞，惊讶道：
“果真？！”
“千真万确，尚书令带着涿县信使和贼首已在宫外等候。”
“快传他觐见！”
少顷，留着三缕长须的中年人，来到了刘宏面前。
“臣刘虞参见陛下。”
“卿快快请起，情报上的状况属实吗？”
刘虞迅速展开两面旗帜，又拿出来印信，道：“贼首污秽，恐污陛下耳目，此乃广阳蚁贼军旗印信，请陛下过目。”
“无妨都拿来让朕看看。”
随后刘宏捏着鼻子盖上了盒子，看着下方刘虞。
“这涿县县尉是何出身，八百破二万，竟有如此勇力？”
绣衣密信上只有大致经过，还没来得及探查破黄巾主将的出身，所以刘宏有此一问。
“禀陛下，此人姓刘名骥，乃是齐武王系孙，曾祖父推恩除爵后迁至幽州谋生，
刘骥虽然年少，但有勇有谋，闻黄巾作乱后，他散尽家财，招募乡勇，有拳拳报国之心。”
“刘季？”
刘宏闻言一愣，刘虞见陛下误会，立马解释是骐骥之骥，这下刘宏更来了兴趣。
让张让去把宗正找来，张让走之前幽幽地看了赵忠和刘虞一眼。
宗正来后，立马为刘宏递上记载齐武王的宗族世谱。
“世祖光武皇帝追封刘縯为齐王，长子章袭齐王，
章生石，石无状削爵……后生子卓，
卓酎金失侯，迁幽州生原，原生二子权衡，权生子骥，衡生子骏。”
“没想到这八百破二万，收复广阳郡的勇将，竟是我汉室宗亲。”
“恭喜陛下喜得良将！”
赵忠见刘宏露出笑意，急忙恭维。
“此乃我刘氏千里马！”
刘宏总算缓过来一口气，心里感慨，还得是刘氏子弟能用。
其他党人世家，无不在向朕要东西，只有这刘骥散尽家财，为朕破敌，他扫视一周，缓缓开口：
“此乃首胜，又是宗亲，朕要大赏。”
“陛下英明。”
赵忠急忙附和，张让虽然慢了半拍，但看刘宏神色，也赶紧建言：
“刘骥汉室宗亲，英勇善战，克复广阳，照旧例应当酬侯。”
赵忠闻言眼睛一瞪，仿佛在说你也收钱了？张让并未看他，而是看向座上缓缓点头的刘宏，只见他开口道：
“伯安且归尚书台拟赏，然后交于朕过目。”
“喏。”
刘虞回到尚书台后心情久久不能平复，叹道：
“元平的侄儿不过弱冠之年，居然凭借军功酬侯，
我已年近不惑，还在中枢受尽掣肘，何时才能一展才华啊！”
次日，三公得到消息，立马来尚书台审议，三公本就有审议之权，刘虞大多提议都被否决。
最后他气不过，直接封蜡装好，来到了南宫。
刘宏看后什么也没说，而是涂改几下后就下诏，这下朝中再也没阻挠的声音。
天使带着仪仗和诏书出了雒阳往幽州而去。
只是得到消息的皇甫嵩突然出城野战，力克长社黄巾，卢植也攻城拔寨，捷报频传。
嘉德殿中。
刘宏看着座下的刘虞，轻笑道：“伯安看起来精神尚可，为何告病闭门？”
刘虞行礼回道：“唉！臣下恼烦那些御史而已。”
“伯安之前任东海相颇有建树吧？”
“臣只是尽忠职守罢了，称不得建树。”
“朕欲迁你为幽州刺史，你意下如何？”
刘虞闻言一愣，拱手道：“陛下，臣只是近日有些......”
刘宏摆了摆手打断他，道：“先前是朕想差了，
欲制党人，不在中枢，而在地方，倒是累你虚度了数年光阴。”
“能为陛下分忧，臣万死不辞。”
“不要说死不死的，给朕拱卫好这汉室江山吧！”
“喏！“
......
“你到底能不能守城？”
刘骥看着眼前讪笑的李振，气不打一处来，广阳郡城虽然收复，但四周还有许多流窜的黄巾。
刘骥命关羽率兵游剿后，带着韩干、李振等人做了简易的沙盘，模拟攻城守城，学习兵事。
没想到李振这厮总想着野战，偏偏这厮冒失激进，现实中这样干恐怕又要中计被擒。
“主公莫气，某知错了。”
“知错不改？”
“改，我改。”
“主公！涿县来人。”
刘骥听闻通报，出了营帐。
“阿兄！”
“逸群？”
“你怎么来了？”
“不止我来了，父亲和王县令也来了！”
“致远！”
刘骥寻声望去，看见叔父和王茂越过护卫，来到自己眼前。
“致远你做的好大的事啊！八百破二万，涿县上下听闻，无不欢喜啊。”
王茂急忙扶着刘骥手臂，拍着他的手。
“骥不过是尽忠职守而已，当不得县令称赞，一切都是县令跟叔父指导有方。”
王茂喜不胜收，看着刘骥不居功自傲，行事有礼的模样更觉得自己的钱没白花。
刘衡在一旁道：“我联系了昔日同窗，王兄联系了保举他的恩主，已将你克复广阳的消息传于陛下，陛下大喜，天使不日便至。”
“小侄何德何能，劳烦二位叔父为此奔波。”
此刻有外人在，刘骥也不好与叔父畅谈。
王茂语重心长道：“致远莫要妄自菲薄，某跟你叔父作为保举，亦有赏赐，我二人来此正是一同奉诏。”
“骥已备下薄酒，先与二位长辈接风洗尘！”
“好！”
……


第16章 封侯

三日后。
有使者提前来到军营，通知刘骥，令他在军营中设香立案，准备迎接天使。
看到远处赤色幢幡时，刘骥率领麾下将领跪迎，刘衡、王茂二人亦着冠带在他身侧。
幢幡停下，一位高冠博带的使者，手持八尺旄节，端坐安车之上。
左右虎贲，皆执戟佩刀，目光凛然。
刘骥引他至营中香案，使者于香案前南立，展帛朗声：
“制诏：河东王氏茂；宗室之后衡，忠义性成，保举有功……今擢茂为尚书台郎中兼侍御史，衡为涿郡郡丞，领涿县令……”
王茂，刘衡二人躬身向前，高呼：
“臣奉诏，叩谢天恩！”
使者授印后点了点头，又拿出帛书，道：
“制诏：咨尔刘骥，宗室隽才，忠勇天授。
亲率乡曲，克复巨郡，以八百破两万，功耀四海。
今擢升为破虏中郎将，假节，兼广阳都尉，督广阳、渔阳兵事。封昌平亭侯，食邑五百户。
另赐百金，缣帛二百匹，御剑一柄。
望尔荡涤余寇，靖安北疆，勿负朕望。”
“臣奉诏，叩谢天恩！”
刘骥心潮澎湃，稽首接过使者奉上的银印青绶。
“这么快就迈出了创业一大步吗？直接封侯。
不对，最重要的应该是官拜杂号中郎将，秩比两千石，这是直接从尉官跳到了郎官，进入了高级武官的行列。”
刘骥接过银印后顺手塞过去东西，使者眼神一亮，恭维道：
“贺喜君侯！”
“使者风餐露宿，一路辛苦了，骥略备薄酒，请使者与诸位将士稍驻片刻。”
“喏。”
……
送走大包小包的使者后，刘骥看着眼前恍惚的叔父，笑道：
“叔父可记得我当初匡扶汉室之言？”
刘衡闻言回过神，看着刘骥，温煦道：
“自然记得，某当时便知阿驹胸有丘壑，乃是世间英雄，只是没想到，没想到……”
他眼神湿润，扶着刘骥手背：
“只是没想到，你这么快就不需要叔父给你遮风挡雨了，反而叔父多赖你盛名，
昔日牙牙学语的童子，如今长大成人矣，阿兄在天有灵，定然欣慰。”
刘骥好好的安抚对他一直关照有加的叔父。
刘衡也收拾好情绪，说道：
“如今我们这一脉，又得侯爵，我也需先回涿县祭祖，告慰先祖和阿兄在天之灵。”
“叔父何不多留几日，我安顿好广阳事宜后与你同去。”
刘衡闻言摇了摇头：“广阳百废待兴，你在此地耽误不得，你我叔侄，日后有的是时间叙旧。”
“好。”
刘骥让堂弟先跟着刘衡一起回去，然后将新招募的青壮和简雍，黄都，张，苏四人一起带来。
现在已经确定自己要驻守广阳了，得把大本营搬过来。
刘骥率领众人来到了广阳郡治所蓟县。
城中虽然破败，但作为治所，城墙乃是青砖厚石堆砌，胜过其他县所夯土的城墙。
“吾等拜见君侯。”
刘骥身穿玄色银纹锦服，头戴进贤冠，着两当铠。
腰悬赐下的玉具剑和龟钮银印，青绶垂于身侧，端坐在郡廨上座。
“诸位平身。”
没错，他说的是平身，汉制两千石官员，也是可以“开朝会”的，不过上朝的臣子都是自己的幕僚或者属下。
如今刘骥已从六百石的县尉，升至秩比两千石的中郎将，又受封亭侯，此举自然不逾矩。
刘骥拿起帛书，念出自己先前拟定好的名字。
他现在除了破虏中郎将外，还有行郡都尉之权，督广阳兵事之名。
前者可以让他驻守在广阳，后者则是能让他名正言顺地擢升麾下士卒。
“擢关羽为军司马，屯一千五百卒于广阳。”
“张飞为牙门将率一千五百中军近卫驻蓟县。”
“喏！”
二兄弟对视一眼，俱感受到了大哥对他们浓浓的信任。
“黄原任弓马校尉，领八百弓马手，驻军都县操练。”
“喏！”
广阳郡有五县，除了郡所蓟县外，还有广阳，昌平，军都，安次四县。
广阳县便是先前黄巾所占之县，亦是广阳郡门户。
所以前刺史郭勋，太守刘卫，才会死守广阳县。
盖因广阳郡四面环山，若门户一破，后余四县，只是砧板上的鱼肉而已。
“李振任步兵校尉，韩干为骑兵校尉，各领一千，兼操练士卒。”
“喏！”
刘骥语气一顿，看向孙澄。
“孙澄任军中长史，掌管文书，调度粮草！”
孙澄闻言脸色一震，不可思议地看向刘骥，长史之名，仅次于军司马，和牙门将并列。
但若论职责，长史虽无统兵职权，但粮草调度，文书处理，也是重中之重。
“喏！”
他眼含热泪，俯身拜道：“愿为主公效死！”
“愿为主公效死！”
众将齐声高呼。
刘骥同众将饮完酒后，晕乎乎来到了郡廨内院。
不管郡廨还是县廨，都是前院公干，内院居住。
他还没来得及在蓟县置办宅院，只得先居住在郡廨。
次日。
刘骥刚到办公的地方，孙澄就递上来一大堆拜帖，刘骥一个个翻看后将它们丢到案上，笑道：
“我赶走黄巾，屯兵广阳时，他们这些大户打听到我只是涿县县尉领乡勇而战，未言相邀。
现在我升任中郎将，督一郡兵事，他们倒是一个一个急得不行。”
说罢孙澄回道：“这些豪强惯会见风使舵，反复无常。”
刘骥听出了他言语中的不忿，摇头道：
“不过他们不来找我，我还要去找他们。”
“为何？”
“因为他们手中有钱有粮。”
孙澄疑惑道：“他们最多拿些酒肉劳军，这有何用？”
“明坚且回他们便是，我今夜于此设宴，邀他们前来一叙。”
“喏。”
涿县，马宅。
马元此刻在书房踱步不停，一直唉声叹气。
“父亲，姐夫封侯不是好事吗？你为何满面愁容？”
“唉，阿玦你不懂，我这是乐极生悲啊！”
“为何？”
“你大姐早逝，只生一女，咱们跟你姐夫的关系淡了一层啊！”
“不是还有二姐吗？”
“你二姐庶出，又是妾室，日后你姐夫定要再娶正妻，这我们马氏不是被后来者压了一头吗？”
“唉！悔不该年轻时未与你阿母多亲近，多生嫡女啊！”
……


第17章 屯兵将

宴席中。
刘骥看着阶下列席而坐，面露讨好的郡中大户，嘴角轻笑：
“骥与诸位可是神交已久啊。”
“君侯折煞我等了，是我等皆慕君侯神威已久，
先前怕君侯新克贼军，事务繁忙，未敢打搅，
今日君侯得空，可是让我等喜不胜收啊。”
“对对，我等仰慕君侯已久啊！”
刘骥看着上前答话的皓首老翁，这是安次周氏家主周全，应当是他们选出来的代言人。
“周老言重了，不过为国出力而已，诸位紧闭门户，不让黄巾掠粮，亦是功劳。”
席上众人对视一眼，均有些忐忑，不知道刘骥的意思是要追责，还是随意的一句寒暄。
刘骥见他们只是奉上不菲的礼单，之后再未言语，只是眼神交流后，他轻咳几声，重重叹了一口气。
“唉！”
“不知君侯因何叹气？”
“诸位有所不知啊！我与诸位素未谋面，本不欲多言，但这句话如鲠在喉，不吐不快啊！”
周全拱手道：“君侯但讲无妨，若有难处，我等定鼎力相助。”
刘骥闻言摆了摆手，道：
“我乃汉室宗亲，陛下亲授破虏中郎将，又策侯爵在身，正是春风得意时，哪有什么难处。”
“那……”
“我所忧之事，唯诸位安危也。”
“这…恕在下愚钝，还请君侯细言。”
刘骥站起身来，于席间踱步，缓缓道：
“诸位可知广阳郡防事？”
席中间一中年人回道：
“这如何不知！广阳郡四面环山，密林云布，只有广阳县一处门户，若门户告破，我等俱为鱼肉！”
“不错！”
“就如同这次，广阳一破，诸位连逃跑都不知道往哪跑，
只能引颈受戮，或者摇尾乞怜，如此一来，若将来事有不豫，又现黄巾旧事该当如何？”
“我心烦忧，唯此事耳。”
“君侯既然提及此事，想必已有妙策布防吧？”
周全抚须发言，好奇地看着刘骥。
“知我者，周翁也。”
刘骥回到座上，上身前倾，环视众人，郑重道：
“我欲允尔等结寨造堡之权，可于县城外荒田，原垅，修筑军堡，招募乡勇，以求自保，如何？”
“结寨造堡？！”
“这……”
众人脸色一喜，齐齐望向周全，周全眉头紧皱，沉吟道：
“这结寨造堡，颇犯忌讳，君侯可曾上报？”
众人一听这话才反应过来，对啊，虽然现在战乱四起，有些边陲之地确实在建造民堡。
可广阳郡毕竟离边陲之地还有些距离，若是违制建寨，被当成谋反找谁说理去？
“周君无虑，朝廷授我假节，督广阳兵事之权，此乃因地制宜，外御盗匪之计，我可擅专也。”
周全闻言闭了一下眼睛，缓缓道：
“我等谢过君侯。”
“我等谢过君侯！”
席上众人没看见周全神色，满脑子想的都是怎么把军堡修得更牢固。
要买多少粮食，招募多少乡勇，然后关起门自己过王侯一样的生活。
全然不在乎刘骥后来提到的，须先建造军堡，审核合规后，在长史监督下招募乡勇的话。
对他们来说，什么审核，什么长史监督。
不过是借机让他们送礼而已，只要军堡建成，外有坚堡固守，内有乡勇拱卫，送再多钱也值得。
一时间，宾主尽欢，众人联袂散去，只有一二人和周全一起，面露忧色。
“主公，那周全怕是发现了您的谋划。”
“无妨，他是聪明人，不但不会揭穿，反而会默默支持。”
“你且吩咐好士卒，待军堡建成后便让各军候屯长带他们去应募。”
“喏。”
一时间，各商队开始纷纷从广阳郡出去又回来，带回来一车车生铁粮草。
城外荒地也开始矗立起一座座军堡。
也有许多身形健壮，队容整齐的“乡勇”成群结队去应募。
有些聪明的可能发现了这些“乡勇”的不对劲。
但在孙澄的监督下，他们还是咬碎了牙让这些‘乡勇’入堡，并分发甲胄兵器。
还有一些愚钝的人等乡勇入堡了也未发觉异常。
反而觉得自己招募的勇士越多，自己以后的生活就会越安全，越优渥。
倒是有真正的乡勇应募，但进了坞堡后，便被交待过的军候屯长，一番忽悠拉拢。
直教他们分不清到底是听主家的话还是听刘骥的话。
“哈哈哈哈。”
“那些狗大户真是愚钝，我带着儿郎在他们堡中就食了七日。
他们才发觉不对劲，想要赶我们走又赶不走，只能灰溜溜地住下来，跟我们当邻居。”
韩干在席上大笑，李振也是笑得前仰后合。
刘骥撕着盘中鸡肉，递入嘴中慢嚼。
看着列席的众人，关羽张飞在自己座下右侧首席，左侧以孙澄简雍为首，张，苏二人稍后，黄都最末。
他们四人来后，都被刘骥授予参事之职，也算是偏幕僚的文官。
至于一直处理文事的刘骏为何不在此列？他一来蓟县，就被刘骥安排去“相亲”了。
没错，刘骥虽然坑了郡中豪强一把，但凡事不能总以强权让人低头。
要张弛有度，所以他答应了周全联姻的请求，不过不是跟自己，而是与他的弟弟联姻。
广阳郡局面已经打开，只要好好经营早晚会变成他的囊中之物。
周全的筹码还不够换他的“正妻”之位。
但这个老狐狸根深蒂重，郡中豪强隐隐以他为首，不可不安抚，所以他与叔父商量后，推出来刘骏联姻。
这个人选两全其美，周全也同意了。
什么？你问刘骏同不同意？刘骏表示，家父管的严，他想女人想很久了。
“诸位。”
刘骥轻唤一声，众人立马停止交谈，放下手中筷著，摸向酒杯，齐齐往阶上望去。
他看着自己身边的兄弟，文武官员，也是顿生豪情，朗声道：
“某与你们初逢时便说过，要带你们成就一番事业，虽然现在有了容身之所，但是……”
其人话音一转，众人止住了恭贺的话语。
“某不想让我们的大业仅仅止于现在，
止于亭侯，止于司马，止于校尉……某想带你们一起纵横天下，公侯万代！”
“我等誓死相随！”
“满饮此杯！”
“苟富贵！”
“勿相忘！”
……


第18章 刺史至

将广阳郡境内所有的坞堡“李代桃僵”之后，刘骥的安全感才上来。
这样即使将来广阳县又告破，其余四县仍有自保之力。
敌军如果攻城，坞堡军士便侵扰你后方。
你若要先攻坞堡，那我大门一闭，点起烽烟，等待其他坞堡支援即可。
有了安全感之后，刘骥也不再居住于郡廨内院了。
而是在蓟县城北青云巷购置了一座五进的大院，准备将在涿县的家人接过来。
现在兵荒马乱，蓟县四周有坞堡拱卫，相对于无险可守的涿县，安全了不是一星半点。
“瞧我这脑子！”
刘骥出了巷口脑门一拍，急匆匆又去了牙行。
询问过后他立马命人抬来钱财，然后青云巷还空置的宅院便来了一群清扫的人。
一辆辆带着亭侯标志的马车，也在护卫的保护下离开蓟县。
......
“这么快就到了？”
刘骥还没等到家眷，新任刺史的皂盖轺车便到了广阳郡境内。
刘骥穿上冠服，身后执戟之士一字排开，礼迎这位监察幽州的新任刺史。
汉帝刘宏即位之前，刺史还只是秩六百石的监察官。
其作为“使者”的意义要多过监察。
但刘宏即位，开始党锢之后，刺史的权力大大加强，秩两千石，一州军政要事，都需刺史过问。
俨然有一州主官的气象，到了后期，更是把刺史州牧化，变成了割据地方的诸侯。
赤幢掀开后，刘骥远远拱手：“使君远道而来，骥有失远迎，失敬失敬。”。
礼多人不怪，刘骥现在还兼任广阳都尉，驻军广阳，在人家眼皮子底下做事，留个好印象还是有必要的。
“致远确实失敬了，各郡秩两千石的大吏见了车驾，无不出城十里相迎，到了你这里日上三竿才出城。”
“叔父？”
刘骥瞪大了双眼，看着赤幢下熟悉的脸庞。
“这位便是致远吧，果然少年英雄，无愧我刘氏千里马之称。”
只见叔父下了车舆，扶下来一位两鬓斑白、面色温厚的中年人。
刘骥见状，急忙上前搀扶，然后行礼道：“小子刘骥，见过使君。”
刘虞看着眼前意气风发的少年，眼底藏不住的欣赏，温和道：“无须多礼，我于你叔父昔日乃同舍师兄弟，亦是宗亲。”
“侄儿见过伯父，请受小侄一拜！”
闻弦知雅意，刘骥拱手高举至额前，自上而下深躬，行了子侄见叔伯的长揖之礼。
“好好好。”
刘虞笑着扶起刘骥，然后递来一块螭纹韘形玉佩，说道：
“言念君子，温其如玉，致远乃宗室英才，怎可不佩玉？此玉乃是元日时陛下所赐，便予你作见面礼了。”
“叔父不可，御赐之物岂能赠予他人。”刘骥连忙推辞。
“致远亦是贵胄，岂是旁人？”
“这......”
刘骥看了一眼叔父的眼色，然后道：“长者赐，不敢辞，骥厚颜收下了。”
他拱手一礼，然后双手捧过玉佩，郑重系在腰间。
一旁刘虞见他如此，更是笑意盎然，显然十分满意刘骥的动作。
而刘骥真的有这么尊敬吗？那当然......没有。
御赐的玉具剑他都用来切肉，哪会对一块玉佩上心。
不过是他想起来历史上“十八路诸侯讨董”期间。
盟主袁绍好像要尊刘虞为天子，但刘虞尊奉帝脉，出言婉拒的事，于是表演出一副“皇汉”模样罢了。
细节决定成败，不出所料，他刚起身，刘虞直接开口：
“我来幽州，除了任刺史外，还兼任广阳太守，
但广阳郡政事疲敝，我又新至，致远屯兵数月，想必对郡中人事有些了解吧？”
“不敢称了解，只是观摩了一段时日而已。”
“好，那你近日表奏两名县令，我酌情征辟。”
刘骥闻言，面不改色，拱手称是。
......
宴席后。
刘骥将醉酒的刘虞抚到郡廨内院休息，交待完刘虞的随身侍从后，他便坐在马车上与叔父同行。
看着眼前满脸酡红，闭目休息的叔父。
刘骥这才明白了为何前段时间他写信打听幽州刺史和广阳太守的情况时，叔父并未回信了。
原来刘虞刚被表为幽州刺史，他就来信告知刘衡，擢他为幽州别驾，佐理政事。
刘衡收到信后直接去州衙报到了，压根还没收到他的信。
幽州别驾也是幕僚性质的文官，虽然秩跟郡丞一样只有六百石。
但一个是太守的副官，一个是刺史的秘书，性质完全不一样。
刘骥得知他可以上表两名县令时，内心虽然惊讶，还是能控制住的。
但知道刘衡成了幽州别驾后，他是第一次感觉嘴角真难压，好在他的养气功夫又有进步，这才没有失态。
老刘家也算是在幽州站住脚跟了。
他兵权在握，秩比两千石，刘衡是刺史秘书，这下直接成本地刀枪炮了。
他心里这样想着，但很快面色呆滞，意识到了不对：姓刘的老大现在在雒阳当着天子呢，他们顶多算穷亲戚。
“总有一天，我也要试试当天子是什么感觉。”
刘骥一下子酒醒了，胸中斗志又昂扬了起来，摩挲着腰间螭纹韘佩上的镂空花纹，暗道：
“他年我若为青帝，报于桃花一处开。”
......
“开了，开了，真的裂开了！“
校场上，众将士上前摩挲着裂开缝隙的巨石，脸色震惊，回头望向远处持弓而立的身影。
李振眼疾手快，猛地拔出箭簇，往回跑去，边跑边喊：
“破甲箭一百五十步射出，没入五寸，石开碑裂，君侯神射！”
“君侯神射！”
“君侯神射！”
周围将领士卒热情高涨，齐齐大喊。
汉时一步是左右脚各迈出一次，这一百五十步换算一下大概就是两百米左右。
要知道，现在强弩的射程也不过两百多米。
刘骥这一手箭术，震得诸将心服口服。
“主公真英雄也！”
李振双手递上破甲箭。
刘骥接过后打量着稍有磨损的扁平凿状箭簇和箭簇尾部连接箭杆的铁铤，暗道：
“这西夏的破甲箭还真有点说法。”
他捏了捏粗长一圈的箭身，说道：“以后我的箭，箭身照这个制式加粗，破甲箭的正常制式也要尽快打造。”
“喏！”
“儿郎们！”
刘骥登高大喊，士卒高呼拜见君侯。
见气氛被调动起来后，刘骥下令开始演武，胜者赏赐酒肉。
一时间，校场上热火朝天，气势高涨。
……


第19章 战事

“郎君，郎君！”
刘冲赶着马车，急匆匆向刘骥驶来。
刘骥站在巷口接着他们，掀开青帐。
看着里面眼睛亮晶晶的马莺和张开手想来自己怀里的女儿。
刘骥抱住刘悦后，捏了捏马莺的小脸。
“一路颠簸，辛苦了。”
马莺闻言摇了摇头，行了一礼，捧着刘骥的手背，孺慕道：
“妾身不过照看孩子而已，哪谈得上辛苦，倒是夫君披坚执锐，枕戈待旦，才是千辛万苦。”
“好了，不说这个了，同我去看看咱们的新家。”
刘骥一手抱着女儿，一手牵着马莺下了车。
周遭护卫先行散开警戒，这些都是自己挑选的亲卫，以刘阿蛮为首，忠心耿耿。
刘冲看着阿蛮身披铠甲，严整肃穆的模样，声音颤抖。
“好好好，阿蛮长大了！”
张氏扶着跛腿的婆婆，眼含热泪，握住阿蛮多了几道伤疤的粗手。
“娘，这都是俺操练的时候留的，在战场上俺穿上重甲，贼人再多也砍不动！”
刘骥带着他们来到宅院，看着大门上题署的“昌平侯第”四个大字，众人神色紧张，齐齐望了过来。
刘骥笑道：“还愣着干什么，还不快进去。”
将刘冲一家安排到一个精致的别院后，刘冲屁股还没捂热，就揣着手坐到了门房。
张氏也扶着婆婆去厨房收拾，仿佛这样才能有真实感，让他们知道这不是在做梦。
主院，马莺死活不愿意跟他住到主屋，选了一个近一点的侧屋收拾东西。
床榻铺好后，第一时间就乱了起来。
刘骥也是好好的清了清火，次日一早，还来了个水煎，这才鸣金收柄，神清气爽的出了家门。
……
郡廨中。
“制诏幽州破虏中郎将兼广阳都尉骥：
假节广阳、渔阳兵马，会合左中郎将皇甫嵩，戮力进讨，克定黄巾妖党……诏示即行。”
刘虞肃穆的声音从上座传来，刘骥双手高举，接过帛书，郑重道：“骥必不负天恩。”
“终于来了！”
刘骥回到座位上，拿着手里的帛书，心情激荡。
从先前交谈中，他已经知道了冀州青州黄巾战事糜烂，朝廷大军难制。
皇甫嵩向陛下进言，解除党锢，诏令豪强自御，随后朝廷诸公齐齐建言，刘宏无奈之下，只得下令。
然后又擢刘虞为幽州刺史兼广阳太守，让他带着手诏来到了广阳，令刘骥率军奔赴黄巾主战场。
“致远如何看待黄巾之乱弥祸数月？”
刘虞发问，大军开拔非一日之功，他先让刘骥安坐，想考校一番。
刘骥思考片刻，沉吟道：
“某以为，黄巾久久未平，唯有一因。”
“哦？是哪一因？”
刘虞闻言来了兴趣，示意刘骥继续说。
“门阀势大，朝廷无力。”
“那依你之见，该当如何？”
“某有上中下三策，叔父且听我试言之。”
“致远但说无妨。”
“下策，解除党锢，放权豪强，则冀州门阀必将竭力讨贼，以靖兵患，但黄巾平定之日，定是群雄并起之时。”
刘虞离开坐席，走到刘骥眼前，眼神希冀道：“那中策呢？”
“陛下御驾亲征，克定黄巾后，携大胜之威鞭笞门阀，清丈土地，重编匿户，使民有所依，则兵患自消。”
刘虞哑然失笑，无奈道：
“中策定然不成，说说上策吧。”
“请伯父先恕我不敬之罪。”
“直言便是。”
“上策便是，开党锢，但是强远枝，
弱干强枝，经营地方，外有宗亲强藩，则阀阅之家不敢妄为，
内有天子执玺，故群雄并起而无大义，只是此举不过是复周天子旧事耳。”
刘虞听罢，恍然失神，黯然望向南方，心道：
“弱冠少年，都有如此之言，
陛下，难道国事已经飘摇至此了吗？”
“你所说上策，还曾与谁说过？”
“只与使君言说。”
“此言只可进你我之耳。”
“喏。”
刘虞轻叹一声，回过神来。
“三日内，渔阳兵马便会赶到，到时我为致远送行。”
“骥必不负厚望！”
……
咚咚咚。
校场上，战鼓擂动，军士披甲捶胸，齐声大喝。
“虎！”
“虎！”
刘骥穿着一身低调的玄色鱼鳞甲，身披黑色大氅，站在将台上。
接过刘虞递来的酒水后，一饮而尽，郑重道：
“使君放心，骥此去，必扬宗亲盛名，征讨国贼，匡扶汉室。”
刘虞闻言，扶着刘骥胳膊，道：
“致远放心，广阳军政，我会令元平多多看顾。”
虽说幽州州衙就设在蓟县城西广安巷和城东的广阳郡廨离得不远。
但他的主要职责是幽州刺史，要劳神一州公事，自然不能太偏颇广阳，得把一碗水端平。
刘骥点点头，他已经上表简雍任蓟县令，刘骏为昌平令。
张世平，苏双任县丞，黄都任蓟县尉，辅黄原布防军事，守卫广阳郡。
将大本营交给他们，又有叔父主事，后方无忧矣。
“骥去也！”
告别后，他跨上宝马，引三千精骑，三千步卒，还有两千辅兵而去。
除了三千骑兵是他本军士卒外，其余将士有半数为渔阳兵将。
他整编军队后，留下了一部分人同己方士卒一同驻守广阳，以防乌桓知幽州空虚，趁机寇边。
……
半个月后，冀州境内，中山郡，无极县。
“郎君快走！”
甄俨浑身狼狈，提着长剑挥砍。
听到呼喊，他看着冲锋向前的护卫，和周围越来越多的黄巾贼，心如死灰：
“难道我甄俨今日要命丧于此了吗？”
叮。
他长剑被打翻在地，一个头戴长巾，身着甲胄的将领提枪刺来。
甄俨倒伏在地，筋疲力尽，紧紧闭上双眼。
可等了许久，钻心的疼痛并未传来，反而是些许温热的液体，溅到他的手上。
他大着胆子睁开双眼，一柄长箭从贼首后脑而入，直接将头颅贯穿。
尸体倒在他的前面，箭尾微颤，后端篆刻的“刘”字清晰地映入眼帘。
“杀！”
甄俨寻声望去。
浪潮般的声音覆盖过来，一个个甲胄俱全，气势汹汹的骑兵奔腾而来。
只见一杆红底黑字的“刘”字大旗，立于远处，随风摇荡。
待黄巾死的死，降的降后。
刘骥才在亲兵的护卫下从中军移到前锋。
他现在是一军统领，可称之为帅。
如非必要，自然不能再跟以前一样，冲杀阵前。
毕竟命只有一条，他可不想大业未成，就落得个死于流矢的下场。
“君侯，你的箭！”
一名打扫战场的士卒将刘骥的破甲箭递了过来。
刘骥接过后，安放到箭筒里。
特制的破甲箭用柘木绞制，制作周期长，能找到的自然都是继续回收利用。
“这些都是你的货物？”
刘骥指着周围散落的车辆，询问眼前的年轻人。
“禀恩公，小子甄俨，这些浮财愿赠恩公劳军，以谢救命之恩！”
甄俨本以为自己要饮恨于此，没想到绝处逢生，一位英武不凡的少年将领率兵救了他。
听到询问，他心里顿时忐忑了起来，他无极甄氏虽然祖上出过两千石大吏。
但是如今已然没落，族里最大的官就是他父亲的上蔡令。
已经没有了中山望族的盛名，甚至沦落到开发商旅，用钱财结交豪强，才能让人稍微正眼相看的地步。
眼前看起来年岁比他还小的将领，竟然被称之为君侯，这可是他从未见过的贵人。
……


第20章 甄姜

“不可胡言，乱世居，大不易，钱财乃安身根本，岂可轻予他人。”
“可救命之恩......”
刘骥轻摆手，扶起行礼的甄俨，温煦道：“你我相逢，使我又结识一位俊杰，何须金酬银谢！”
没错，刘骥看着二十多车的财物，没有丝毫动心。
而是发动了天生爱人的能力，准备打包......啊不，是准备招揽俊才。
甄俨闻言，眼眶湿润。
他是家中二子，长兄可以学习诗书礼御，参加诗会，结交官宦子弟。
而自己只能操持家中贱业，为家族交际奔波。
大哥患病逝世后，本以为父亲会让自己出仕，为此他还拣起来许久未翻阅的诗书。
可是没想到父亲转而培养幼弟，仍然让他混迹商贾，且日益严厉。
这般认可的话，他从未听父亲说出，反而出自初识的少年贵人之口
一时间，他如沐春风，心里竟瞬间升起士为知己者死的感觉，想丢下甄氏产业，投于刘骥麾下。
“甄兄不言，可是不想与某相交？”
“非也！”
甄俨立马回过神来，俯身长拜：
“甄俨甄子节，拜请君侯移步无极县，使俨略尽地主之谊！”
“天色已晚，我麾下正要休整。”
“城外亦有野地，请贵卒驻扎于野，俨自有酒肉奉上。”
刘骥闻言摇了摇头，翻身上马，拱手道：
“一兵一将，皆我手足，骥岂能弃手足于荒野，独自进城享乐?
天色已晚，子节请回吧，我驻于附近即可。”
“驾。”
说罢也不管急得不行的甄俨，带着士卒便去附近扎营，埋锅造饭。
周围将士，皆昂首挺胸，从甄俨身边路过。
甄俨怕自己恶了刘骥，急忙回城。
他父亲近日正在家中养病，他要赶紧告知他的父亲。
......
“君侯，有幽州信件。”
孙澄掀开营帐，递过来一个蜡封的竹筒。
刘骥放下手中的部队烤饼和部队酱菜。
小刀划过蜡口，拿起信件，只扫视一眼，他嘴角带上轻笑，将信递给了同案而食的关羽：
“二弟，你的家书。”
关羽闻言，急忙接过。
他们离开广阳时，简雍，黄原等人家眷已被大哥接到蓟县荣养，一家团圆，得享天伦。
只有解良离幽州太远，他离开时还未见到妻儿。
良久，关羽合上信件，起身拜道：
“某流浪数年，家中妻儿多有辛苦，
若不是遇见大哥，我不知何时才能与妻儿重逢，大哥在上，请受我一拜”
“欸，二弟你这是做甚，你我乃是兄弟，你家人亦是我家人，何必如此。”
刘骥急忙扶起关羽，俯身拍了拍他腿上的灰尘。
“大哥，二哥，莫要作此小女儿姿态，再不吃，饭都凉了。”
“哈哈哈。”
刘骥大笑，拍了拍张飞肩膀。
他给了军队死命令，行军期间无令禁止饮酒，违者军棍伺候。
但张飞根本管不住自己的馋虫，罔顾军令，连饮数次。
军正发现后，也不敢责罚，只能由之。
刘骥听闻后，直接在众目睽睽之下赤袒上身，言弟不教，兄之过。
严令军士打了自己二十大棍，张飞在一旁哭得捶胸顿足，被关羽死死拉住，赌咒发誓以后再也不在军中饮酒。
之后他确实没有再犯，不过饭量变大了许多，如今日啖五顿，还觉得腹中空空。
刘骥坐下后，示意忙完的孙澄一起就食，顺便问了一下粮草情况。
听罢，他宽慰孙澄愁苦的心情，让他先吃饭。
办法总比困难多，先吃饱肚子才能有力气去解决问题。
吃完后，众人各自归营，刘骥点起了蜡烛，细细标记着冀州舆图。
“君侯，营外有人来访，言是上蔡令，身边还跟着今天救的那个年轻人。”
亲兵掀开营帐，向刘骥汇报。
“请他们进来。”
“喏。”
“上蔡令逸，携子俨，拜见君侯，多谢君侯今日出手相助，救犬子一命。”
“路见不平，拔刀相助，甄公何必挂怀，
况且某任破虏中郎将，有讨贼安民之任，今日搭救子节，是恰逢其会，亦是职责所在罢了。”
看着眼前老态龙钟，呼吸紊乱的甄逸，刘骥急忙搀扶少许，令他安坐。
“真的是他！”
甄逸听到二子的陈述后并未多想。
毕竟同名者何其多也，刘姓侯爵也十分常见，待听闻他麾下士卒皆是悍卒后，才有了些许猜测。
现在听到破虏中郎将，确定来人后，心中大惊。
这可是秩比两千石的大吏。
更何况如今任破虏中郎将者，是在广阳八百破二万，一战封侯。
得陛下亲口称赞刘氏千里马的汉室宗亲-刘骥。
“久闻君侯大名！”
甄逸脸色郑重，拱手一礼。
一旁甄俨更是瞪大了双眼，没想到今日搭救自己的竟是如此人物。
“恕下官愚昧，君侯此时不是正驻幽州吗？怎么会来冀州地界？”
“甄公几日未关心朝廷之事了？”
“说来惭愧，我病体缠绵，已在家中养病月余。”
刘骥听完道了声失敬，然后说道：
“我奉陛下诏令，假节广阳、渔阳兵马，汇合左中郎将皇甫嵩，共剿黄巾，
到冀州境内，一路扫荡贼寇，这才至此。”
“君侯公忠体国，在下佩服！”
一阵寒暄后，甄逸似不堪劳累，深咳了几声。
“甄公体弱，不安心休养，何故不辞辛劳，来寻我这个过客？”
刘骥好奇发问，他知道甄俨肯定会去而复返，但是没想到他把老父亲也带来了。
看着刘骥行事有礼，风度翩翩，又感受着自己风烛残年的身体，甄逸心下一横，决定不要这老脸了，张口道：
“恕下官冒昧，不知君侯可曾婚配？”
刘骥闻言面色一滞，暗道：
“那确实够冒昧的，第一次见面就打听这些。”
他收敛神色，缓缓道：“某已娶妻室。”
甄逸闻言，脸色一暗，心想：
“自己真是老糊涂了，子节儿子都有了，刘骥年近弱冠，怎么会没有妻室。”
他面露不甘，想再开口，却见刘骥神色黯然，然后就是天籁之音在他耳旁响起。
“只可惜前岁猝然离世，只留一女予我。”
刘骥话音刚落，就见眼前老翁一阵激动，猛咳不止。
“好...令人惋惜，人生无常，还请君侯节哀。”
看着甄逸进气多出气少的样子，刘骥怕他在自己这里一不小心栽过去，直接开口道：
“甄公有话不妨直言。”
甄逸拄着拐杖，颤巍巍直起身子，言道：
“老朽实感羞愧，但自知时日无多，若有冒犯，还请君侯海涵。”
“君可尽言。”
“我有一女名姜，及笄之年，待字闺中，德貌双全，若君侯不弃......”
“婚姻大事，岂能儿戏。”
“某愿举族相投，家中尚有数座庄园，万亩良田，产业遍布州郡，商道铺设三州，粮草数万，君可尽用！”
“骥当告知家中长辈，纳吉请期，行全六礼，以宗侯婚仪迎之！”
刘骥还是没能顶住没落望族的糖衣炮弹，将自己的“正妻”之位给了出去。
无他，瘦死的骆驼比马大，有甄氏举族相助。
他不仅稍解粮草的燃眉之急，还有了源源不断的资金。
“这个甄姜，真是某的贤内助！”
......


第21章 两相知

见刘骥应下，甄逸整个人都轻松了许多，也不再深咳，人变得健谈起来。
听完中山甄氏的兴衰史，刘骥心里直呼好家伙。
原来甄氏先祖，有一位名叫甄邯的人，官拜大司马，爵至承新公。
什么？你问这么显赫的家族怎么沦落到如此地步？
甄逸表示，这都是新朝的旧事了，他先祖还是王莽新政的核心人物。
现在甄氏能在东汉这个看中出身的政治环境中苟存，已经是烧高香了。
刘骥听完只觉得甄氏现在还有人能经商，得亏刘秀不是滥杀之人。
否则他的天使投资人，还有自己的新媳妇都没了。
“感谢世祖皇帝的馈赠，不孝侄孙骥，定会承光武之志，让大汉再次伟大。”
刘骥心里给素未谋面的刘秀上了一根香。
然后起身相送甄逸，翁婿二人约好明日到家中赴宴。
甄宅中。
刘骥带着关羽赴宴，亲卫都安排到侧院就食。
对坐是得知消息的无极县令作陪，甄逸坐在主座，旁边甄俨侍立。
“久闻君侯大名，今日一见，果然名不虚传呐！”
“张县令过誉了。”
伸手不打笑脸人，刘骥也与张县令交谈起来。
宴过三巡后，张县令主动告辞，还奉上一个礼盒，让刘骥务必收下，本就缺钱的刘骥客套了一句就从善如流。
张县令也安心地离席了。
“致远，且与我来书房一叙。”
“好。”
他起身扶着甄逸，二人缓缓走到后院，关羽远远跟在身后。
书房中。
甄逸郑重地拿起五本册子，递给刘骥，然后又拿出来一枚印信，交于刘骥手上。
“君凭此物，可尽用甄氏上下。”
“这……”
“致远莫要推辞，我时日无多，甄氏无我，那些豺狼闻着味就把甄氏拆了，今日予你信物，实怕夜长梦多。”
刘骥拿好印信，郑重道：
“某誓与甄氏共富贵。”
“有君一言，我身后无忧矣。”
刘骥扶着甄逸去房中休息后，一个婢女来到了跟前，邀他往后院走去。
“妾身甄姜，见过君侯。”
后院亭榭里，一个宽袖细腰，襦裙摇曳的女子向刘骥款款行礼。
刘骥看着她端庄娴雅，明眸皓齿的样子，恍惚了一下，心想：
“原来这就是心动的感觉吗？”
只见眼前这女子生得：
云鬓花颜，香腮胜雪，
玉立时若空谷幽兰，举手间似月下琼枝。
低眉敛衽，面目含羞。
刘骥展颜一笑，回道：“某刘骥刘致远，见过淑女。”
这一笑如朗月入怀，清风拂面，甄姜瞬间红了耳根，木在原地，双手无处安放。
还是刘骥引导话题，才让甄姜不那么尴尬。
二人相谈甚欢，临别时甄姜递上一枚护身符，害羞道：
“我幼时多病，这是阿娘为我求的护身符，
我带上后疾病少生，君侯即将远行，请带上此符，妾身在家中，祷你一路顺风。”
刘骥接过护身符后，解下了身上独属于他的“昌平侯骥”银印，递到了甄姜手中，说道：
“等我来娶你。”
“嗯。”
甄姜面色绯红，轻声回应。
刘骥侯爵在身，又是宗亲，婚礼得严格按照六礼的顺序进行。
等他迎亲时，要等数月之久，他自然不能在无极县空耗这么长时间。
而是传信于叔父刘衡，让他负责，自己只用等平定黄巾后，直接来无极县接老婆就行。
带上甄逸送来的数万粮草，还有族中数名青年才俊，刘骥率军往西南方向行去。
“只要到了常山郡，越过太行山，就到黄巾的主战场了！”
“等等，常山郡？！”
刘骥开始头脑风暴，拼命回忆起自己学习的历史知识。
“死脑子，转的快一点，快一点！”
“想起来了！赵云是常山真定人，
公元191年，带着地方武装投公孙瓒，然后离开公孙瓒，投靠刘备，现在他应该还在常山！”
刘骥面色不动声色，但心中早已澎湃起来。
“子龙，哥哥来找你了，我是刘皇叔啊！”
“阿嚏！”
真定县赵家村，正在帮大兄劈柴的青年突然打了个喷嚏，纳闷道：
“我这是生病了？”
……
“你没病吧？拿官兵来吓唬我？
你看我太行山虎匪像是吓大的吗？”
噌！
长刀挥落，一颗大好人头骨碌落地。
见眼前数百名凶神恶煞，拿着兵器的汉子真敢动刀。
里长颤抖着让全村人拿出了粮食，最后盗匪在众人愤懑的目光下扬长而去。
“下一个村子在哪？”
“大哥，是十里外的赵家村！”
“好！干完了这一票咱们就去投大贤良师，某也要个渠帅当当！”
“大哥威武！”
“不对，是渠帅威武！”
……
一个时辰前。
“君侯要找的人，应该在赵家村。”
“赵家村？”
“对，赵家村，距离县城约三十里，村中大部分都是赵姓人，
听说有个少年几年前外出学艺，去年才归来侍奉兄嫂，颇有孝名。”
“好。”
刘骥打发走了带着县令“诚意”来慰问的县尉。
看着眼前盒子中的百金，他心中轻叹：
“到底谁把我大汉官兵的名声败坏了，怎么每过一个县都怕本侯纵兵劫掠。”
批判性地收下金子后，刘骥让关羽带着大军扎营野外。
自己带张飞领着两千骑兵踏上乡间道路。
“大哥，这赵云是何人，这般让你大动干戈地去寻找？”
“翼德莫急，等你见了就明白了，此人亦是世间一等一的好汉。”
“要想劫掠赵家村，先跨过某的尸体。”
赵云手持银枪，连挑四位盗匪，村中青壮也聚集在赵云身后助威。
为首盗匪看见赵云如此勇猛，也是起了爱才之心，扬言道：
“你若投我，那咱们便是一家人，我自然不会劫掠尔等乡亲。”
“呸！区区野匪竟敢大言不惭！”
匪首闻言一怒，准备先给他点颜色看看，下令让众人齐齐围攻。
赵云身后青壮也拿起长棍锄头助阵，一时间血光四溅，杀声震天。
“燕人张翼德在此，贼人休要放肆！”
一声大喝传来，地面微震。
只见一豹头环眼，燕颔虎须的黑脸大汉手持长矛杀来，身后还有连成一片，数不胜数的骑兵跟随。
众匪顿时吓破了胆，急忙撤退，但张飞早就杀进人群，长矛舞动，杀得盗匪丢盔弃甲。
“多谢将军搭救！”
将最后一个盗匪围杀后，赵云向前拱手一拜。
张飞看着眼前相貌雄伟，胆气不俗的汉子，也是心生欢喜，回道：
“莫要谢俺，搭救你的是俺大哥！”
“大哥？”
“足下枪法不俗，为何不投效沙场，建功立业？”
赵云寻声望去，只见张飞身后。
一个身长八尺有余，面如冠玉，唇若涂脂，气势不凡的少年将领在众多精兵的拱卫下骑着高头大马缓缓走出。
“某赵云赵子龙，拜见恩公，多谢恩公今日出手搭救！”
他虽然自认为有些武艺在身，可他身后乡亲可没有他这么能打，真打下去，不知要伤亡多少人。
……


第22章 赵云（求追读！）

“恩公有所不知，云亦有建功立业之心，
但云自幼丧亲，惟兄嫂哺育，才使云长大成人，
如今兄嫂多病，云何能离家而去。”
“哈哈哈哈！这有何难！”
张飞闻言大笑，朗声道：
“俺大哥颇有家资，天下英才来投者，无不安置家小，荣养亲眷，
如今黄巾横行，俺大哥乃汉室宗亲，任讨虏中郎将，受封昌平亭侯，奉诏南下讨贼，
正是广纳英才之时，子龙若是来投，何虑兄嫂生计？”
赵云闻言，脸色惊诧：“不曾想竟是君侯当面，云失礼了。”
这个时候的汉室宗亲跟侯爵还是很有含金量的。
君不见袁绍讨董时，还要给当时寄于公孙瓒篱下的刘备一个座位？
更何况对于赵家村来说，这可是比县令还要威风的大人物，周围村民立马小声议论起来。
“子龙无需多礼。”
刘骥早已翻身下马，双手扶起赵云，然后示意亲兵拿着盒子来到了赵云面前。
“大丈夫之志，当如长江，东奔大海，何苦于忠孝难全之事？”
见赵云有些意动，刘骥朝身后喊道：
“何况某麾下儿郎，皆为某之手足，汝家人亦是我家人，安能视之不理？”
“愿为君侯效死！”
身后骑兵振甲大喊，气冲霄汉，他们是真发自内心的崇拜刘骥。
毕竟这个时代，能给士卒发足月钱。
家人生病可以向屯长报备，然后由军中医者诊治。
战死了家里还有一笔的抚恤，家人能被后勤司找活计安顿，除了刘君侯这里，去哪找这么好的待遇？
“如此，云愿追随君侯，征讨黄巾！”
赵云俯身长拜。
他本就忧虑家中生计不济，兄嫂身体如何能好好休养。
眼下刘骥所言，不仅能够让他一展才华，还能让兄嫂无虑，此时不拜，更待何时？
“我得子龙，大事成矣！”
刘骥扶起赵云，将盒子打开，放到赵云手中。
“这……”
赵云大惊失色，他以为这么大的盒子，里面放的是五铢钱。
没想到都是黄澄澄的金锭，他急忙推辞。
“云寸功未立，安能受此赏赐。”
“千金易得，一将难求。”
“何况子龙与我而言，何止千金能换！”
没错，真定县令“慰问”的百金，还没捂热就被刘骥拿出来了，那你问这样值不值？
刘骥表示，能让未来的常胜将军赵云震惊，这百金已经超出了原本的价值。
不出所料，赵云深深一礼，郑重道：
“云愿为主公效死！”
最后，赵云还是接下了盒子，不过他并未收下百金，而是将它尽数分与村民。
刘骥也关心了赵云兄嫂的病情，他们这个情况不适合长途奔波。
他让一名甄氏子弟带着一队士卒，将他们先送到无极县养病，然后在护送至幽州蓟县。
赵云又与兄长小叙一会儿，便在兄长的嘱咐下收拾行囊。
临行时赵家村二百青壮皆随赵云而来，齐声大喊：
“愿为君侯效死！”
刘骥让军吏造册，然后分发兵器，又令赵云为军候，领赵家村在内的五百人归于中军。
然后带着麾下猛将悍卒，翻越太行山，来到了颍川。
......
“将军，破虏中郎将刘骥手信！“
“哦？”
皇甫嵩端坐在营帐之中，仔细端详起来。
“嗯......”
他轻抚白须，沉吟数声，道：“这刘骥奉陛下诏令，驰援我军，现已至颍川境内，不知诸位以为如何？”
“不知刘郎将兵力几何？”
一位身披大红披风的将领出声询问，只见他身长近七尺，细眼长髯，言语间颇有一股昂扬之气。
“手信所言，三千骑兵，五千步卒。”
“如此，再等朱郎将军至，集结四军兵势，定能破阳翟贼军。”
“孟德所言极是，可不知遣谁军为先锋合适？”
皇甫嵩看着前些时日，率兵驰援自己火攻长社贼军的骑都尉曹操。
在他看来，这曹孟德虽然出身阉遗，但颇有胆识，乃是不可多得的将才，可堪一用。
“末将愿领先锋，克复阳翟！”
皇甫嵩闻言失笑，复道：“孟德部下不过三千之数，这阳翟易守难攻，何苦白白损耗将士？”
见曹操还欲再言，皇甫嵩摆手制止，语气平静：
“我闻刘骥在广阳八百破两万，颇有勇力，
我欲以刘骥军为先锋，攻城拔寨，诸位以为何？”
“将军英明！”
……
“颖川郡有何才学之士否？”
刘骥看着眼前头发花白，身材消瘦的中年人。
这是负责打理甄氏在颍川商铺的掌柜，名为甄安。
甄安知道他至颍川后，立马带着粮草来汇报工作。
“禀君侯，颍川名门荀氏在黄巾爆发前就已北迁了，
如今颍川又遭兵乱，高门大户俱已北迁，现在恐只余一些寒门士子。”
“无妨，寒门亦有贵子，你且言说便是。”
见甄安面露犹豫，刘骥又说道：
“此为举贤，可不避亲。”
“小人好友早逝，留有一子，名为戏忠字志才，颇有智识，吾视若子侄，君侯若不弃……”
“欸。”
刘骥直接摆摆手，嗔怪道：“既是自家人，何必遮遮掩掩，带他来便是。”
甄安闻言一喜，心道：
“未来主君果然如伯父所说，颇厚甄氏，言语举止让人如沐春风啊！”
“喏！”
“小人这便寻他来！”
送走甄安后，刘骥也是面露喜色，心道：
“没想到第一次来颍川就抽到金卡了，这甄氏真是某的福星。”
戏志才这个名字他有些印象，是曹操早期谋士，可惜早逝。
不过能在史书留名者，无不是才能出众之辈。
他身边的文士，简雍之才在于理政，孙澄之才在于急变，刘骏之才在于强识，都各有所长，但还没达到顶尖谋士的水准。
虽然目前够用，但刘骥肯定要寻找一个全才的谋士。
不能事事都让他动脑，一人之智，总归有限。
而且和简雍相处这么长时间，从交谈中得知他少时有一好友叫刘备后。
刘骥也是想起了简雍在原本的历史上好像就是刘备身边的文臣。
不过不显眼，记载也是只言片语，导致他一时没有想起来，现在得知真相后，他不禁感叹：
“自己怎么总是截胡刘皇叔的人”
“要雨露均沾才行。”
这不，来到了曹老板的龙兴之地，立马就抽到了戏志才。
傍晚，甄安匆匆带着一青衫文士来到了刘骥帐中。
“在下戏忠戏志才，见过君侯。”
扶起眼前面色苍白，但眼睛炯炯有神的弱冠青年，刘骥笑道：
“你叔父可于你言说了？”
“不瞒君侯，学而优则仕，某久闲家中，早就想学以致用，只是奈何出身寒门……”
“唉！”
刘骥拍了拍他的肩膀，温煦道：
“出身寒门，不是耻辱，能屈能伸，方为丈夫。
眼下正是你一展胸中才华之时，可愿入我帐下，与我共同成就一番事业？”
“固所愿也！”
“你先任主簿可好？”
“主…主簿？！”
戏忠心中大惊，他本以为叔父所说的贵人能予他军从事中郎这样的中等官职。
到时以他的才华，他有自信以这个为跳板，定能获得重用。
可是自己还没展露才华，怎么就直接成主吏了？还是与长史并列为主将佐官的主簿。
“君侯，志才年幼……”
“我年岁尚且十九，数月前还是白身。”
“君侯乃人中龙凤。”
刘骥给了甄安一个放心的眼神，然后看着戏志才道：
“本侯从来没有看错过人，志才亦是人中龙凤！”
戏忠听完，暗道：“这不正是自己想要追寻的明主吗？”
“主公在上，请受志才一拜！”
“我得志才，如鱼得水。”
……
直至甄安奉命回城安排戏志才母亲先去无极县安顿时，他都觉得不可思议。
“主君竟如此厚甄氏乎！”
连考校都没考校，只听他说了句视若子侄，便直接擢其为主簿。
而刘骥为了防止历史上曹操挟持徐庶母亲的事件发生在他身上。
更是每招揽一个贤才都要把他家人打包带走。
给的理由也很充分：天下纷乱，家中独留家小岂无隐忧？
戏忠一想也是，这次黄巾之乱，若不是叔父把他一家接到城中安置，他们早被黄巾裹挟了。
当下立马同意，虽然故土难离，但跟命比起来，那还是离吧，大不了等天下安定后落叶归根就是。
……


第23章 皇甫嵩

次日，刘骥驻扎大军后，就去主营拜访皇甫嵩，身旁还跟着关羽张飞。
一进帐中，以主座威严将领为首的众人，审视的目光便开始打量过来。
“这是来者不善啊！”
刘骥眼睛微微眯，环视四周与在场众人对视一遍后，将目光放向首座。
“刘都尉远道而来，还请入座。”
皇甫嵩指着稍靠后的空位给他。
刘骥看着他的动作，并未反应，而是突然一笑，说道：“皇甫郎将欲谋反耶？”
“都尉何出此言？！”
在座众人一惊，这是什么说法？怎么落个坐还成谋反了？
“我乃世祖光武皇帝之兄，齐武王之系孙，天子亲策我昌平亭侯，
郎将见我，不称君侯而称都尉，是国法还是军法？”
支援皇甫嵩的将领中，只有刘骥是有爵位的宗亲，用刘氏宗侯的身份压他，恰到好处。
皇甫嵩闻言眉头一跳，平静道：
“既在军中，自然不能以爵位排论。”
“哦？”
“那将军不事天子乎？”
“刘骥，我念你少年英雄，初次见面为何咄咄逼人？！”
刘骥闻言拱手，朗声道：
“郎将谬赞，不过是时无英雄，是竖子成名耳。”
“你……”
皇甫嵩刚要继续发作，便见刘骥蹭一下抽出宝剑，他身侧二位壮士亦抽剑而立。
“你欲谋反耶？”
这次确实皇甫嵩发问了，帅前无故动兵，可是要治罪的。
“敢问皇甫中郎将，军中是你主还是我主？”
皇甫嵩几次节奏都被打断，已经不知道眼前这少年要干嘛了，紧皱眉头，回道：“自然是我主，你难道想夺权不成？”
“错！军中乃是陛下主！”
皇甫嵩闻言，脸色瞬间涨红，咬牙道：
“对，刚刚是某失言，军中乃是陛下主。”
“刘都尉何必动怒。”
众将领纷纷出言解围。
刘骥收剑入鞘，昂首道：
“请诸位称我为中郎将！”
众将对视一眼，然后看向首座的皇甫嵩，见他没有反应后，也是无奈改口，称起了中郎将。
的确，他现在只是杂号中郎将，可架不住在座的只有四方中郎将皇甫嵩比他高啊！
况且广阳都尉只是他兼任，是他职位里品秩最低的一个。
皇甫嵩上来先称他都尉，明摆着是要杀杀自己威风，自己若怂了，待会指不定得怎么坑自己。
“如今我坐何处？”
“上座，上座。”
靠后的校尉开始为在场的大人物递台阶解围。
刘骥哼一声坐在皇甫嵩下侧首席，关羽张飞侍立身侧。
众将看着龙行虎步的刘骥，纷纷感叹真是年轻气盛，意气风发。
刘骥落座后，身侧张飞一直斜眼瞪着皇甫嵩。
皇甫嵩刚刚立威没立成，也不想多生事端，就当张飞这个人不存在，坦然自若地谈起兵事。
说完黄巾退守阳翟后的布防后，皇甫嵩清了清嗓子，对刘骥道：
“听闻刘都…郎将曾在广阳大破拒城而守的黄巾，不知对阳翟战局有何看法？”
“军中是谁主？”
“你……”
见刘骥不好好说话，皇甫嵩脸色跟吃了苍蝇一样难受，无奈说道：“自然是陛下主！”
“陛下诏令我辅你兵事，你且制定计划就是，我军负责策应，必不会截取你全克颍川黄巾之功。”
皇甫嵩：……
见识了刘骥不好拿捏，皇甫嵩索性也不废话了，直言道：
“既然你辅我兵事，那我命你军为前锋，攻城拔寨，先登阳翟。”
“好！”
刘骥起身拱手。
皇甫嵩一头雾水，这不明摆着让你士卒去填窟窿吗？怎么直接应下了？
望着皇甫嵩的脸色，刘骥缓缓道：
“我为先锋，自然是好，但是还不够好。”
“你且说来。”
“若我为先锋，凭我将士用命，士卒效死，城破需要十日之久。”
“十日？说什么大话呢？阳翟这么好拿下他们早就拿下了！”
席间将领心中嘀咕，怀疑的看向刘骥。
唯有侧席一细眼长髯，身长七尺的男子仔细端详。
刘骥并未在意周围怀疑和不屑的眼光，而是继续道：
“阳翟水系只赖西接颍水，东侧则山林环绕，
若皇甫郎将令我假节三军兵马，我布兵围截西南北三道，隔绝水源粮道，
使贼军不得不东出突围，届时于东道设一伏兵，则阳翟七日可破。”
皇甫嵩听罢紧皱眉头，这个方法可行吗？当然可行！
他本来的计划就是等朱儁赶来，然后行三军合围之事。
但眼下多了一个站在他们对立面的刘骥，他才起了强攻阳翟的念头。
但这个方法被刘骥说出来，自己还能强令他破城吗？
见席下众将闻言皆是一阵思索，然后缓缓颔首。
皇甫嵩知道刘骥的难缠了，准备先退一招，于是环顾四周，出言道：
“此法我亦筹谋已久，等朱儁率军赶来，我亲自带兵，围杀阳翟贼军！”
“喏！”
如此，让刘骥为先锋强攻阳翟之事竟不再提，而是一笔带过。
帐中诸将也是闭口不谈，而是踌躇满志，准备为自己谋划一个好捞战功的位置。
……
“这朝廷用将，真是昏聩，那皇甫老儿不过一插标卖首之徒，竟然还能端坐主将，指使大哥？”
“哼！”
“好了三弟，莫要打搅大哥。”
关羽见刘骥一直闭目沉思，拉住了一直走动的张飞。
“找戏主簿过来。”
刘骥睁开眼睛，翻开冀州舆图，对亲兵吩咐道。
“主公！”
“不必多礼。”
“你且看阳翟城。”
刘骥铺开舆图，指着标注的黑点。
戏志才端详后，沉声道：
“阳翟只有一条水脉，现在正值初夏，天气转热，
若是在上游投放尸体，则城中守卒必生瘟病，届时阳翟唾手可得也。”
刘骥：……
我截胡的不是贾诩或者程昱啊？怎么曹老板养的谋士都这么有…个性？
见刘骥脸上一滞，戏志才知道自己想岔了，拱手道：
“主公可是想屯堤断水，令阳翟守卒弃城？”
“知我者，志才也。”
大军一日空耗，就是天文数字的粮草，若是屯堤断水，用不了七日，贼军就会突围。
他相信皇甫嵩也是这样想的，不要小瞧史书留名的含金量。
戏志才显然很受用，又道：
“若屯堤断水，贼军定然短日便会突围，那时贼军尚余战力，恐不好相与。”
“我所忧正是此事。”
“不如引水改道，使颍水蔓延，届时城外一片洼地，我军用浮土遮掩，贼军不察，定然中计。”
刘骥闻言，仔细推敲了一番，发现此计真的可行。
因为颍川地处中原，一马平川，引水改道本就不用大费周折。
如此一来，即使突围的黄巾有一战之力，但突陷洼地，定然不如他们以逸待劳。
“志才多智。”
“某不过是拾主公牙慧罢了。”
……


第24章 破阳翟（求追读！）

朱儁到了营帐之后，对刘骥不温不热，倒是跟皇甫嵩仿佛亲兄弟一般，一直把臂言欢。
刘骥看在眼里，也知道跟他们尿不到一个壶里。
索性议事的时候直接挡着众将的面，将引水改道的计策说出。
包括朱儁在内的颍川主力思索后，发现确实可行，皇甫嵩见状沉吟数声后就下令：
“致远颇有智计，无愧刘氏千里马之称。”
“骑都尉曹操何在？”
“末将在！”
“命你率千人辅刘郎将引水改道。”
“喏。”
刘骥闻言也多看了这细眼长髯的将士一眼。
“久闻君侯大名。”
出了营帐后，曹操主动跟上刘骥。
他平日最喜欢结交豪杰，昨日见了刘骥风采后
早就有了结交的心思，如今二人暂时合兵，岂不是天赐良机。
“不敢当，曹都尉唤我致远便是。”
“那致远亦称我孟德吧。”
“孟德兄！”
刘骥拱手回礼，面容温和。
随后二人一路交谈，驾马行至颍水时。
曹操突然长叹：“唉！我比君枉活十载，
往日在京师，尚觉年少有为，今日见了致远，才知什么是意气风发。”
刘骥闻言一笑，宽慰道：
“人生如白驹过隙，转眼即逝，若干年后终归黄土，又何苦贪恋逝水，咒悔往昔。”
“致远年纪轻轻，也有久阅尘世之慨？”
“唉！人生如逆旅，吾亦是行人。”
曹操细眼猛地一睁，喃喃道：
“人生如逆旅，吾亦是行人，致远真是出口成章啊！”
看着眼前波涛荡荡的颍水，刘骥翻身下马，驻足观看。
“明坚。”
“主公。”
孙澄闻言上前，拱手一礼。
“先屯堤，然后改引浅道，收复阳翟后清开堤坝，使颍水复流，不可毁水脉。”
“喏。”
颖水灌溉一方，是庶民生计，不能轻毁。
刘骥虽然能为了目的不择手段，但是他的底线，肯定要比那些勠屠一城百姓的野心家高。
“你说是吧孟德兄。”
“什么？”
刚刚曹操看着浩荡的颍水，有些走神，一时没听清。
“我说，孟德一路讨贼，对黄巾有什么看法。”
“不过是一群悖逆庶民耳，大军一到，定能平息，到时……”
曹操还因为他是忧心战事才有此一问。
可当他看到刘骥的眼睛时，喉咙仿佛被堵着了一般，嘴里的话怎么也说不出口。
“致远有何看法？”
他止住话头，将问题抛了回去。
“他们或许只是为了乞活吧。”
曹操闻言沉默了，他能怎么说？
巨鹿饿殍遍野的时候，他正在家中食鹿糜，狎美姬呢！
“真是妇人之仁。”
他心里这么想，但出口却是。
“致远真仁义也！”
刘骥闻言轻笑，摇了摇头，暗道自己居然以为曹操会共情百姓。
差点忘了之后被骂出身卑微，阉宦遗丑的曹阿瞒，家中亦是大户。
“走吧，孟德兄。”
“速屯兵颍水，等阳翟告破后，你我再畅谈。”
“好。”
……
“报！”
“渠帅，汉军围城了。”
“无妨，我已传信巨鹿，不日人公将军将率军亲至，我等固守城池，到时两面夹击，全歼敌军！”
波才白面短须，声音洪亮，让斥候退下后，安抚着众人。
“黄天万胜。”
“黄天万胜！”
麾下将领积极布防，城头守卒也是精神紧绷。
渐渐地三天过去，阳翟城外，旌旗满天，但就是无一卒攻城。
波才刚开始有些疑惑，但渐渐就意识到不对了。
“内渠水昨日下了多少？”
“昨日又下七寸，现在快要见底了。”
波才听到这个消息，深吸一口气，平静道：
“现在开始，把守内渠，城中百姓一概不准取水。”
“喏。”
转头又对另一侧亲兵道：“召诸将前来议事。”
看着麾下将领一个一个满嘴流油，衣衫不整的样子。
波才面色一寒，冷冷地说完了情况。
“渠帅不是说好了固守城池，等待援军吗？现在算什么事啊！”
“就是啊！谁也没想到敌军断水啊。”
波才看着席间嘈杂一片，猛地起身大喝：
“都给我闭嘴！”
他抽出长剑，在席间走动。
“一群乌合之众！”
“在长社时被皇甫老儿举着火把夜袭，失了粮草，然后又据守阳翟孤城。”
“你们这群虫豸！”
“真是成事不足，败事有余！”
“这不都是渠帅你下的命令吗？”
一将小声嘟囔。
锵！
血线四溅，尸体倒地，波才持剑而立，狞笑道：
“再妄言扰乱军心者，犹如此獠。”
“喏。”
众人连滚带爬地跪伏行礼，生怕动作慢了那长剑砍到自己身上。
看着众人恭敬的模样，波才知道这都是假象，若是城中彻底断水，他们当中，恐怕会第一个生乱，暗通汉军。
“不能再等了！”
他下定决心，举剑高声：
“召尔等前来，就是要告诉你们，我已接到人公将军密信，
现在整备士卒，今夜出城迎敌，他会在敌军后方接应，到时全歼敌军，夺回长社！”
“喏！”
“哼！皇甫老儿，某也要来次夜袭，打的你措手不及！”
......
“致远观波才军能撑到几时？”
“恐就这两日便要倾巢出动。”
刘骥与曹操并立，脚踩木屐，行在泥泞中。
“我久在边地，不知这波才用兵如何？”
曹操闻言回道：“他倒是颇有勇将之资，至于兵事…不过邯郸学步耳。”
“那孟德不防说说皇甫郎将会派何军设伏？”
曹操抚须长吟，沉声道：“某猜测，会让各军皆遣千余士卒，潜伏密林。”
“报！”
“皇甫郎将信令。”
话音刚落，传令兵纵马扬旗，被刘骥和曹操的亲兵拦下。
“拿来。”
亲兵拿着信令递了过来，刘骥看过后又递给曹操。
“孟德所料不差。”
“听闻致远善射，不知某这次能否一睹风采？”
曹操收起信令，拱手一礼。
刘骥闻言笑道：“等大军合围时，定叫孟德看个痛快。”
“那某就先行一步了。”
曹操麾下可战之卒不过三千，他得亲自督阵，所以先行告辞。
他走后，刘骥命李振、韩干率两千步卒前往中军，听令行事，而他在继续屯兵西道，等中军旗令。
……


第25章 破阳翟（二）

夜里。
波才身披重甲，头戴黄巾，脸色在月光下忽明忽暗。
“开城门！”
吱呀。
木头的绞动声在寂静的深夜中响起。
波才在亲兵的拱卫下打马向前，看着身后密密麻麻的徒众，大喊道：
“苍天已死！”
“黄天当立！”
“儿郎们，随我冲锋！”
“杀！”
众人气势高涨，往旌旗较少的东道冲锋。
“不对！”
波才率领骑兵，越往前越感觉不对，他扭头一看，发现步卒都裹泥前行，战马也陷入泥中，艰难踏蹄。
看着两侧幽深的密林，他感觉到脖子后面冷飕飕的。
“小心埋伏！”
他话音刚落，两侧密林便涌出来大批士卒，手持弓箭攒射。
“迎敌！迎敌！”
咚咚咚。
擂鼓震天，听到鼓声的侧军开始围向东道。
“二弟，三弟！”
“大哥！”
“你二人领两千骑兵为先锋，至东道后堵住外围。”
“喏！”
刘骥在中军发号施令完毕，留两千步卒驻守后，他率领中军前往东道。
夜色中。
汉军与黄巾都有士卒负责边举火把边持刀迎敌。
没办法，现在大部分人营养不足，有夜盲症。
就连皇甫嵩夜袭长社黄巾，都是举着火把出城，顺带把敌人粮草也烧了。
看着眼前水泄不通的景象，刘骥也是暗道侥幸。
幸亏先前引水改道，让城外淤泥一片，拖住了黄巾脚力，也让汉军能先发一轮弓箭。
不然眼前这足足万余黄巾，恐怕真的突围成功了。
“君侯！有一股贼军分兵掠向南军，势如破竹！”
前方探马急忙汇报。
刘骥面色一变，往南边看去，果然看见头戴黄巾的骑兵插进南方汉军，渐渐逼近南方中军大纛。
“不好！”
南方若被突破，则之后一马平川，黄巾恐逃矣。
他立马下令：
“中军向南，子龙率骑兵先行！截住黄巾！”
“喏！”
军旗在火把的照耀下变化，前方士卒得令，立马旋踵向南，火速进军。
南边。
朱儁也是有苦说不出，怎么自己麾下士卒，就是打不过波才军啊！
上次在颍川被打的一溃而散，这次的围杀也顶不住兵锋，眼见贼军已经逼近中帐。
他急忙下令中军士卒前压。
“千万不能在我这里突破啊！”
“杀！”
这又一阵喊杀声冲来，朱儁望去，只见“刘”字军旗在远处飘摇。
“致远快快助我！”
他忍不住惊喝出声，但刘骥哪听得见，反而是黄巾领将耳朵一动，看向大纛。
“随我斩将！”
波才大喝一声，长枪横扫，纵马冲锋。
刘骥在中军，看着前方率军冲杀的赵云，不禁感叹：
“子龙真猛士也！”
前后不过一刻，赵云一马当先，身后千骑随后而至，直接冲向黄巾侧翼。
杀得这股黄巾攻势一滞，开始节节败退。
刘骥中军也一字铺开，围剿而上，准备用人数优势压垮这支奇兵。
“杀！”
一声怒吼传来，只见黄巾前方一重甲士卒离队向前，单骑凿阵，持枪杀向大纛。
朱儁吓得亡魂大冒，急忙后撤。
大纛处军士一阵骚乱，军旗摇晃不止。
刘骥见状，大喝一声：“取我弓来！”
亲兵立马捧弓上前，阿蛮在右侧递上箭袋。
刘骥提起弓箭，双臂一展，瞄向那勇将。
“着！”
这一箭，弦开秋月分明，雕翎箭发寒星。
弦声震动，空气划过一声破音。
波才望着眼前军旗，还有吓得落荒而逃的主将。
右手往前一送，紧握长枪尾端，怒喝声起：“死来！”
朱儁余光看着侧后方不断逼近的长枪，双腿发颤，冷汗直流。
“我命休矣！”
砰！
骨裂声响起，那重甲战将突然落马，惯性翻滚数圈，身形抽动，倒地不起。
“君侯神射！”
“君侯神射！”
震啸声一浪盖过一浪，朱儁喘着粗气，胸口不断起伏，惊魂未定的看着这一幕。
主将已死，剩余黄巾战意一泄，难以再敌，战场彻底倒向汉军，于是围剿也变成了屠杀。
直到天光乍破，黄巾死得死，降得降。
大地上的猩红才显现出来，血流漂橹，残肢断首。
那重甲将士也被抬到眼前，抹掉脸上血污，皇甫嵩和朱儁认出这是颍川黄巾渠帅波才
看着贯穿胸口的伤口，又看着手中艰难拔出的比寻常箭矢粗长许多的羽箭。
皇甫嵩又估算了一下距离，脸色瞬间一变。
“朱郎将无恙乎？”
刘骥整顿完士卒后，来到了南军附近。
朱儁捧着箭矢来到刘骥面前，拜道：“多谢君侯相助，使儁得以幸存。”
刘骥接过箭矢，将他收入箭袋。
“分内之事罢了。”
“致远真是少年英雄，此等神射，恐怕养由基复生，也不过如此了！”
皇甫嵩上前开口称赞，熟络的模样与先前判若两人。
养由基是春秋时期楚国人，百步穿杨的成语就是从他这传来的。
他还曾一箭射穿七层甲片，从古至今都是公认的神射手。
“这老狐狸又要出什么招？”
刘骥暗自警惕起来，这奉承的话从谁口中说出来都没问题。
但是从皇甫嵩嘴里说出来，可是让刘骥觉得十分别扭，于是回道：
“皇甫郎将谬赞了，骥不过弱冠之年，岂能与养由基相比。”
皇甫嵩听到“弱冠之年”四个字，脸色先是一僵。
然后露出了自以为温和的表情，邀二人去帐中叙谈战后事宜。
午后，刘骥从皇甫嵩军中归来。
吃着案上留好的饭菜，想起来在军帐中诸将对他前倨后恭的情景，他有些哭笑不得：
“搞了半天原来是怕我年轻气盛，在战场上给你来一箭，
早说嘛！我还以为你又想了什么损招对付我。”
“拜见君侯！”
听闻刘骥归来，孙澄众人通报拜见。
“免礼。”
刘骥让亲兵撤下吃的干干净净的杯盘，看着麾下众人，说道：
“明坚、志才此战统计好伤亡情况，回蓟县后要将抚恤落实到位。”
“喏。”
“此战子龙一马当先，勇武难当，擢为随军校尉，帐前听用。”
“多谢主公！”
“如今阳翟已克，颍川全郡已然无黄巾成军，接下来大军要开拔巨鹿。
你们回去先做好准备，收缴的战利品先归拢后勤司，然后统一分配。”
说罢刘骥话音一顿，轻叹道：
“此次得志才、子龙二人，已不虚此行。
只是某稍有贪心，恨不得天下英才尽入吾彀。”
“这有何难！”
戏志才向前一步，拱手道：
“如今颍川平定，阳翟境内便有一才，
在下久闻其名，智谋策略俱不下于我，只是年岁尚小，若主公不弃，某愿为主公请来！”
“善。”
……


第26章 郭嘉

“阳翟郭嘉，拜见君侯。”
一个约莫十五六岁，身着锦袍的少年拱手行礼。
刘骥看着眼前跟马玦一般大小的少年，温和道：“志才仓促拜访，唐突之处，还望足下海涵。”
“不唐突，不唐突。”
少年身边一肥胖中年人恭维道：“嘉自幼丧亲，惟赖族中亲长抚养，听闻些许薄名入君侯大耳，族老不胜惶恐......”
“君不必忧虑，我兴仁义之军也，安能做出强征之事？“
“不若听听郭嘉想法如何？”
戏志才适时出声，他找到阳翟郭氏见了正主也是不敢置信。
他往常只听说过郭嘉才名，以为他最多小自己二三岁，年近弱冠，可是没想到还是一稚子。
但他海口都夸下了，总不能空手而归吧，只能硬着头皮将人带给君侯过目，同行而来的还有郭嘉族叔。
“君侯方才所言兴仁义之军，但据嘉所知，
兵锋所及之处，则血流漂橹，战事一起，必万家缟素，
如此天哭人怨，骨肉死别之事，能称得上仁义吗？”
“小子无状！怎可冒犯君侯。”
中年人立马拉住郭嘉，作势捂他的嘴，经历战乱后，他是真有些怕这些杀人不眨眼的兵将了。
“无妨。”
刘骥眼神制止了他的动作，起身走向这个不卑不亢，眉宇间充满灵性的少年。
“我兴军也，不为逞一己私欲，而是吊民伐罪，下安庶民，
现今天下板荡，烽烟四起，吾军以仁为本，以义为准，譬如汤武征伐，非好战也，乃诛祸乱而拯兆民。”
“太史公曾言：'得人者兴，失人者崩'，仁义之军，民仰之若时雨，趋之如流水。
我欲以仁为锋，以义为盾，庇庶民若及时雨，佑百姓如春阳和煦。“
“民仰之若时雨，趋之如流水......”
郭嘉不断念叨，然后眼神一亮，伏身拜道：“嘉拜见主公！愿为主公鞍前马后，虽死莫辞！”
刘骥笑着扶起郭嘉，笑道：“我得......”
“卿可还未有字？“
话音刚落，郭嘉讪笑一声，挠了挠头：“我年仅束发，尚未加冠。”
“大丈夫当远行也，岂能无字，我为你表字如何？”
“但凭君侯吩咐！”
郭嘉族叔急忙表态，虽然冠字一般是亲厚长辈才有资格。
但阳翟郭氏族人最兴盛的时候亦不过出了几个县令而已。
哪有刘骥这个秩比两千石的汉室宗亲显赫。
“既然如此，我为你取字奉孝，你归族中行冠礼后，任我麾下参事如何？”
“郭嘉郭奉孝......”
少年念叨一句，拜道：“嘉多谢主公。”
这时刘骥又扶了他一遍，说道：“我得奉孝，如鱼得水也。”
给郭嘉取来印信和青袍后，刘骥先让他同族叔回家准备，明日加冠后，再来帐前听用。
郭嘉无直系亲属，倒是省了他安顿家属的功夫。
“主公，某不知这郭嘉如此年少，怠慢了主公，还请君侯恕罪。”
郭嘉二人走后，戏志才上前请罪。
“无妨，有志不在年高，志才做得不错。”
三日后。
巨鹿传来消息，北中郎将卢植因战事不利，被天子刘宏问罪下狱。
卢植被免职后，朝廷派跟随张奂平定凉州羌乱的董卓接替其职务，任命为东中郎将，继续指挥冀州战事。
皇甫嵩也接到调令，立马率大军开拔，前往巨鹿主战场。
于此同时，颍川绣衣直指也将刘骥与皇甫嵩汇合后所发生的一切，封入密信里送到了雒阳。
南宫嘉德殿。
刘宏坐在象牙席上，身前放着冰炉，两侧还有寺人拿着便面扇，轻轻扇动。
“这刘骥还真是公忠体国啊！”
刘宏放下密信，揉了揉发酸的脖颈。
张让见状，急忙上前按捏起来。
“昌平侯颍川之战后，神射之名已经远播，多赖陛下天恩，让宗室子弟生俱隽才。”
“欸。”
“这跟朕有什么关系。”
刘宏听完摆了摆手，但翘起的嘴角说明这句话他很受用。
“先让尚书台赐些金银玉器给他，等尘埃落定之后再论功行赏。”
“喏。”
……
“公伟可识董卓是何人？”
刘骥同朱儁在帐中论事，自从上次救了他之后，他多次邀请刘骥去他帐中做客。
先前事宜颇多，今日刘骥得空，便应邀前来了，席间也顺便打探一下董卓的情况。
“董卓……”
朱儁闻言哂笑，轻蔑道：
“他乃凉州人士，虽是豪强出身，但行事多具胡风，粗犷无端，媚上鄙下，向来为人所轻。
这次顶替名儒卢子干任东中郎将，许多人都不服他。
依我看，他在广宗待不长。”
说罢轻抚细髯，笑道：
“在我看，致远亦有名将之风，来日亦可为三军主帅！”
“朱郎将谬赞了。”
“骥还需多效长者稳重之风。”
“哈哈哈哈。”
“致远真是妙人啊！”
最后，这场小宴在刘骥的引导下，话风偏移。
朱儁将朝中诸公一个个点评了遍，让刘骥了解了许多龌龊。
……
“君侯，韩校尉求见。”
“让他进来。”
刘骥放下正在补充舆图的炭笔，揉了揉手腕。
“末将见过主公。”
“出什么事了？”
“末将...末将归降前有位生死弟兄，现在在战俘营中。”
“叫什么名字？”
“彭脱。”
“那你还愣着干什么？”
“拿我的手信快把人提出来。”
“喏！”
韩干出了营帐后，刘骥带人也来到了伤兵营。
掀开自己士卒的营帐，闷潮的气味夹杂着血气和腐肉味扑面而来，刘骥面不改色，走了进去。
“君侯。”
有士卒和医者看见了，急忙行礼。
“免礼！”
刘骥急忙上前，扶着一位士卒的胳膊。
环顾四周，看着他们年轻的脸庞，刘骥朗声道：“诸位还有余力否？”
“我等还能再战！”
“闭嘴！”
“谁让你们战了？！”
刘骥大声呵斥。
士卒们立马闭口不言，安静地看着刘骥。
“抬进来。”
刘骥向外喊了一声，很快就有亲兵抬着煮好的羊肉，还有熬好的粟米进来。
羊肉味刺激得众人口舌生津，喉咙大动。
看着他们咽口水的模样，刘骥笑道：“受伤了就给某好好养伤，说什么战不战。”
“某就问你们，还有没有力气吃肉？”
“有！”
“那就开吃！”
很快亲兵就分好羊肉送到不方便起身的伤兵面前。
有行动之力的自觉排好队，刚拿到肉就急忙塞进嘴中，烫得泪都流了出来。
肉香味透出营帐散了很远，馋得皇甫嵩军和朱儁军的伤兵口水直流。
打听完是刘君侯给他的士卒送的羊肉后，更是眼红得要命。
天可怜见，他们连吃上一口干的都费劲，伤势稍微重点直接被丢下，让你自生自灭了，省得浪费军粮。
这一顿过后，很多皇甫嵩军和朱儁的士卒想方设法地向刘骥士卒打听。
想看看能不能给他也收了，不为别的，就是想在这个年月吃上一口肉。
......


第27章 巨鹿

从颖川郡至巨鹿郡，商贾来往旬月即至，而大军行走则拖慢了许多。
朱儁军多是骑兵，率军先行，刘骥次之，皇甫嵩带着曹操在后军。
这一路并不太平，占领官道的盗匪，攻入县城的黄巾，都是拦路之石。
不过朱儁也展现了主将风采，骑兵三列行军，中军短兵相接，两侧弓箭侵扰。
往往还没轮到刘骥，挡路的敌军就一扫而空。
而刘骥看着朱儁排兵布阵的样子，也是十分诧异，暗道：
“这看着也不像草包啊！怎么两次都被波才打的抱头鼠窜？”
终于，二十六天后，大军抵达了巨鹿。
“义真兄，公伟兄，可算把你们盼来了！”
巨鹿军营外，一个腰大十围，肌肥肉重，面阔口方的粗髯将领热情迎上。
皇甫嵩和朱儁都是眉头一皱，隐晦对视一眼，然后回礼道：
“董郎将不必多礼！”
董卓豪迈一笑，又看向刘骥，眉目一挑，声如洪钟：
“这位便是致远贤弟吧，我是久闻大名啊！今日一见，果然仪表堂堂，少年英雄。”
“骥见过郎将。”
“无需多礼。”
董卓拱手回礼，道：“我已在军中设宴，为诸位接风洗尘。”
“且随某移步帐中！”
刘骥看了皇甫嵩一眼，见他脸色如常，没有借此发挥后，也是跟随众人脚步进了营帐。
身后还跟着关张二人，知晓他二人是刘骥的结拜兄弟后，董卓也是连忙命士卒赐座。
宴席上，董卓热情与众人交谈，只有凉州将领和刘骥有所回应。
皇甫嵩和朱儁都是惜字如金，态度淡漠。
董卓见了却也不恼，依旧热情。
刘骥见状，也是顿觉有趣，暗道：“这朝堂之中，真是山头林立啊。”
从之前朱儁的话语中不难得知，他跟皇甫嵩是三公派系的。
而董卓是大将军何进的人，按理说何进作为外戚上位，理应倒向天子，跟党人对着干。
但事实恰恰相反，何进直接跟宦官对着干，同袁隗等党人却走的十分近。
就目前的情况而言，恐怕何进和党人之间是既有龌龊也有矛盾。
宴后。
刘骥和关羽、张飞三人并未骑马，而是互相搭着胳臂，晃悠悠的在亲兵的护卫下归营。
而他们走出董卓营门时，一个领着士卒换防的军候一直望向他们的背影。
这人生得双手过膝，目能自顾其耳，端得是奇人异相。
不错，他正是投奔师兄公孙瓒的刘备。
公孙瓒招募乡勇后，去信给卢植。
卢植表他为骑都尉，令帐前听用。
刘备同公孙瓒一起来后，因寸功未立，也没有自带乡勇，所以领了军候一职。
一直到卢植免职下狱，都没有找到合适的机会立功，反而师兄公孙瓒作战勇猛，身先士卒，在军中颇有威名。
此刻他显然认出了刘骥等人就是当初在涿县城门招募乡勇的一行人。
他也听闻刘骥在城门一箭破敌升为县尉后，很快又在广阳八百破二万，一战封侯的事迹。
“哎！同为汉室宗亲，不知我这等人，能否也成就一番大业。”
……
此日，刘骥悠悠转醒，问了问阿蛮现在是几时，他起身暗恼：
“真是许久未饮酒了，居然睡了这般久。”
因为他在军中行禁酒令，无令不得饮酒，他已许久未饮。
但昨日接风宴，那么多跟他同秩级或者比他高的将领都在饮酒，你不喝是干嘛？是瞧不起他们吗？
于是兄弟三人只能勉为其难，和光同尘。
这可正对了张飞胃口，他因为上次刘骥代弟受过之后，滴酒未沾，已有两月。
这次可是让他好好的畅饮了一番，连带着刘骥跟关羽都喝多了。
“大哥！”
“大哥！”
刘骥洗漱完后，关羽、张飞二人也是联袂而至。
看着张飞闷闷不乐的脸色，刘骥笑道：
“三弟昨日喝的如何？”
“喝得自然是极好，俺许久未这般畅快了。”
“嗯？”
见刘骥面色不对，张飞立马改口：“呸！那董仲颖什么东西，居然在军中饮酒，真是枉为主将！”
刘骥闻言轻笑，拍了拍张飞肩膀：
“我非说教于你，我等都是要成大事的人，岂能贪恋杯中欢乐？”
“待战事平息后，兄定与你痛饮！”
“一言为定！”
“一言为定。”
“哈哈哈哈！”
“俺刚刚其实是故作哀态，好让大哥心生不忍，管俺管得宽松些。”
“你以为我没看出来？”
“啊…这。”
“哈哈哈哈。”
这下确实轮到刘骥和关羽发笑了。
……
“罪将彭脱，见过君侯！”
“不必多礼，都是自己人。”
刘骥扶起了重伤初愈的彭脱，韩干将他从战俘营中提出来后，他只吊着一口气。
只因他被俘时身上肋骨断了数根，在战俘营又需搬运辎重，伐木扎营。
他本就有伤在身，经过非人的劳作，身体已经接近极限了。
刘骥见状，立马将他单独安置，让医者好生照顾，这才捡回一条命，现在也是勉强能下地。
“某有罪之身，安敢与君侯攀情。”
刘骥闻言轻笑：“废什么话，我就问你，你跟韩干是不是兄弟？”
“是。”
“那你问问韩干，他跟我见不见外？”
彭脱看向一旁膀大腰圆的韩干。
“某乃主公手中利剑耳！”
韩干见状直了直身子，昂首挺胸。
“脱亦愿为主公马前卒！”
彭脱行大礼拜伏。
刘骥扶起眼前瘦高的汉子，轻道：
“我乃私赦你罪，不好明目张胆，暂且委屈你为韩干亲兵，待日后黄巾平定，我再擢你官职。”
“脱得以生还，已赖君侯大恩，岂敢再奢求官职。”
“安心为某杀敌便是，某一视同仁，不吝赏赐。”
“脱愿为主公效死！”
见二人缓缓告退，刘骥也跪坐在席上。
翻开甄逸给自己的册子，找到了巨鹿郡商铺掌柜的姓名住址。
刘骥拿出纸张写下一封信，然后盖上代表甄氏主君的印章，待墨迹阴干后，他装于竹筒，遣亲兵送到皋陶县中。
皋陶县是巨鹿郡治所，黄巾爆发后，为了躲避兵灾，商人大都迁往此处。
广宗县黄巾徒众十万，若是情况不明，恐难以攻克。
或许从商贾入手，能打探出不一样的情报。
……


第28章 张角病重

“甄氏传，见过君侯。”
“免礼。”
刘骥看着眼前短褐黑面的年轻人，同寻常商贾相比，他倒显得干练许多。
“先说说皋陶县商贾情况。”
“喏。”
“君侯来信后，我暗查曾经信奉太平道的十余户商贾。”
“发现他们近期除了私买生铁粮草外，还购置了大批药材。”
“哦？”
“哪一类药材？”
“多是野山参，附子之类。”
刘骥听完，面色平静。
甄传又汇报了一些情况，然后留下粮草，还有金银离开。
“记忆中，张角是在黄巾起义后身染重病而亡，
运往广宗的药材也多是吊命用的，
现在看来，恐怕他已时日无多，只是不知董卓会对广宗怎么用兵呢？”
刘骥思绪翻腾，在席间来回踱步，但始终没出营帐。
……
“郎将不可强攻啊！”
“广宗地势险要，我等围三阙一即可，黄巾贼军多是流民，届时战意全无，才是一举破城之时啊！”
“对啊！郎将还请三思。”
“闭嘴！”
军帐中。
董卓一改三日前的和善模样，整个人脸上横肉颤动，目露凶光。
“卢子干定计围而不攻，可是结果呢？！”
“还不是让贼军劫营，烧了许多粮秣？”
“陛下擢我为东中郎将，督冀州兵事，广宗战事，我可擅专！”
“郎将……”
“我意已决！再言不攻者，犹如此案！”
咚！
董卓拔起长剑，劈开案角。
座下众人见状，面面相觑，最后在皇甫嵩和朱儁的带头下，领命回去整军，准备后天攻城。
“致远如何看待董仲颖此举？”
刘骥刚出营门，朱儁就急忙跟上来。
“恐是大将军之令。”
“致远果真聪慧！”
“不知致远以为大将军如何？”
朱儁小声耳语，周围亲兵目不斜视。
刘骥看他一脸神秘的模样，正色道：
“骥心中只有天子。”
“哎呀！”
朱儁见他不上道的模样也是一急，直言道：
“到时你与我合兵一处，照我说的做即可，到时功劳少不了你的！”
话音刚落，皇甫嵩往这走来，朱儁见状，佯装愠怒，拂袖而走，和皇甫嵩一同离去。
刘骥见状，暗道：
“连战场上也要内斗吗？恐怕就是如此，刘宏才会放权给宗亲吧。”
……
“君侯，巨鹿绣衣直指来访。”
“绣衣直指？这不是刘宏的低配版锦衣卫吗？找我干嘛？”
他心生疑惑，出言道：“我亲自迎他。”
说罢整理衣冠，抚剑出了营帐。
“绣衣直指周其，见过君侯。”
“周直指远道而来，不知有何贵干？”
刘骥拱手回礼，看着眼前这个风尘仆仆的绣衣使者。
只见他拿着一个盒子递了过来。
“奉陛下私诏，赐昌平侯金银玉器，酬颍川之战，斩将破敌之功，待尘埃落定，另有封赏。”
“臣谢陛下厚爱！”
刘骥接过锦盒，这是私诏，不用设香立案，只需向雒阳方向拱手行礼即可。
送走了绣衣直指后，刘骥在帐中打开了锦盒。
“咦？”
“十八金也要专门派人来送？”
……
抛下这个小插曲，刘骥召麾下文武前来帐中议事。
“拜见主公！”
“请起。”
刘骥双手虚扶众人起身，自己跪坐在主座，见众人都落座后，他才将帐中决策娓娓道来。
“二弟，三弟。”
“大哥！”
“你二人各领两千步卒，为我军侧翼。”
“喏。”
“子龙，你领我麾下陷阵营，为我先锋。”
“喏！”
“韩干。”
“末将在！”
“黄巾多你故友，张角亦为你故主，此战你与李振为后军，战后收拢溃兵降卒。”
“多谢主公大恩！”
韩干闻言松了一口气，天公将军确实有恩于他。
如今刀兵相见，他实在不知如何是好，好在君侯仁义，着他负责战后事宜，避免了与昔日恩主短兵相接。
将兵事安排好后，刘骥开始问计于谋士。
“志才如何看朱儁之言？”
戏志才沉思片刻，回道：
“禀主公，愚以为，当依朱儁之言，与他合兵一处。”
“为何？”
“他之深意定然是阳奉阴违，坐观虎斗，如此岂不让黄巾势大，旁人得利？”
“非也！”
“敢问主公，何人举董卓为将？”
“大将军何进。”
“原来如此。”
戏志才这么一点拨，刘骥这才明白。
皇帝忍不了党人势大，难道就能容忍外戚势大吗？
要知道何进可是刘宏一手提拔的，现在不跟党人打擂台就算了，反而同袁隗一起，抨击宦官乱政。
这不是把刘宏的面子拉地上踩吗？！
现在不收拾你一顿，难道还等你膨胀了，效仿吕霍之事？
“果然不能小瞧古人的智慧啊！”
刘骥心生感叹，让他自己琢磨，肯定能推测出深意。
但哪有直接张嘴一问得到答案来得快？
要知道他可是一军主将，日理万机。
若把时间都花费在理脉清绪上，那他还不如别创业，自己去当谋士算了。
看着戏志才运筹帷幄和郭嘉冷静睿智的样子，刘骥暗道：
“我得快点令人去寻华佗了，千万不能让这二人再落得英年早逝的下场。”
刘骥回神来，又给武将下了密令，让他们以朱儁军为效。
这种事自然不能放到台面上去说。
有些事不上秤没四两重，可要是上了秤，一千斤都打不住。
“致远！致远！”
“孟德何事如此慌张？”
刘骥正在集结士卒，听到通报，让守卫将曹操带了过来。
曹操打马而来，身后还跟着一位骑白马的将领。
这人身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，身着骑都尉制式盔甲，远望去威风凛凛，颇有气势。
曹操见刘骥上前，先是拱手一礼：
“刘郎将见谅，某不知你今日整备士卒，耽误了你正事。”
“无妨，后日便要行军了，我倒要看看你曹孟德不去整军，来我这儿有什么要紧事。”
刘骥语气揶揄，听得曹操哈哈大笑，他亦知道这是玩笑话罢了。
“来，伯珪。”
“我来为你引荐，这便是你心心念念的破虏中郎将刘骥。”
“辽西郡公孙瓒见过君侯！”
白马将领上前拱手行礼，嗓门大得跟李振有一拼。
“辽西？伯珪与我有同乡之谊啊！”
“在下久闻君侯大名。”
公孙瓒抬起手，脸色复杂，他亦听过刘骥事迹。
不过当时除了羡慕外，还有些许不忿，认为换做自己也能做到。
听闻刘骥不过弱冠，更是有几分轻视，认为他不过是靠几分气运而已。
可是自从刘骥在深夜乱军中于百步之外开弓，一箭贯穿重甲射死黄巾渠帅波才之后。
他便再也没有了轻视之心，有的只有复杂，还有一丝自己也察觉不到的艳羡。
看着刘骥年轻得过分的脸庞，他内心轻叹。
“唉！”
“可惜老师蒙冤下狱，不然我何至于求到他头上？”
“伯珪似有难言之隐？”
刘骥看着眼前奇怪的公孙瓒，忍不住直接发问。
“实不相瞒，卢郎将离任后，某在董郎将帐下听令，
我自认有几分勇力，历经大小十余战，每战必身先士卒，
可董卓排挤内外，只重凉州而来的将领，值此大战，却将某调去押运粮草。”
“某一时气不过，便寻来孟德兄引荐，希望君侯能调我至麾下，某愿为先锋！”
“可我只是偏师耳，伯珪也要来吗？”
公孙瓒闻言一阵纠结，但还是道：
“某愿意。”
“好。”
“我授信一封，你交于董郎将，然后率兵为我先锋。”
“末将还想自备令旗，自行核功。”
“嗯？”
刘骥闻言，看了眼这个目中无人的白马都尉。
又看向曹操瞬间尴尬的脸色，轻声道：
“可。”
“多谢君侯！”
……


第29章 董卓兵败

“致远见谅，这公孙瓒先前跟我说与你是同乡，想要结交一二，
我见他颇为豪迈，以为是一俊杰，未曾想......”
公孙瓒离去后，曹操立马行礼致歉。
“欸。”
“孟德不必如此，且让他去吧。”
“唉，某亦回去备军了，来日再设宴赔罪。”
“孟德慢走。”
......
咚咚咚。
沉闷的鼓声震进耳朵里，诸军鼓噪难耐，甲片厮磨。
董卓身穿金甲，披着朱红金纹大氅，立在军前，抽出长剑，仰天大吼：
“虎！”
“虎！”
诸军应声大喝。
广宗城中
“教主，敌军离广宗不足十里，怕是要攻城了。”
张牛角披着铠甲，压着呼吸，小心地向帘后卧床的身影汇报。
但他带进来的一股微风，还是让帘后身影重重咳了几声。
“嗬...敌军...嗬...率众几何？”
张角竭力压住咳嗽的感觉，屏住呼吸颤声发问。
“中军三万，侧军亦有数万。”
“领将可是董卓？”
“中军董字大旗。”
“好。”
“取我披挂来。”
“教主！”
“你的身体......”
张角爬起身，弯腰走到自己最中意的弟子面前，青黑的眼眶遮不住他眼中的慈祥。
“牛角啊，敌军士气正盛，我军士气疲敝，不可妄守孤城，
这董卓我亦听说过，他凉州出身，胡风甚浓，每战必冲杀阵前，
他又是边将，诸军是各路大军联合，定无法如臂使指。
只有以迅雷不及掩耳之势，击溃董卓，我黄天之军，才能得以喘息。”
“你明白了吗？”
“那俺为先锋，定能擒杀董贼，教主你......”
“不要为我哭泣。”
张角捧起双手，拭去眼前弟子满脸纵横的热泪，悠悠道：“此战我必须坐镇中军，才能鼓舞士气。”
“去备甲吧。”
“......喏！”
在张牛角的帮助下，他穿上铠甲，罩上道袍。
脸上涂抹厚重的金粉，眉心用朱红绘出一轮赤日，头戴黄巾，手拄鹊杖，走到了太阳底下。
许久未见光的眼睛先是紧闭，然后缓缓睁开。
看着周围神色疲惫，但是眼神坚毅的徒众，他脸颊缓缓划下泪滴，不知是太阳熏伤了眼睛，还是众人的目光灼烫了他。
张角双手持杖，举过头顶，仰天大喊：
“苍天已死，黄天当立。
岁在甲子，天下大吉！”
“杀！”
董卓见贼军出城野战，心里一阵激动：
“卢植在时，贼军据守，如今我至，黄巾倾巢出动，如此岂非天助我董卓立功劳？”
中军令旗变动，从凉州带来的儿郎立马前压，侧翼也渐成包围之势。
“杀！”
先锋短兵相交，张牛角身穿黑甲，手持长槊，直直凿入军阵。
凉州先锋攻势一顿，紧接着与张牛角对战者人仰马翻，惊起一阵骚乱。
董卓见状，下令侧翼分兵横插，但令旗打出去半天，就是不见侧翼分兵，依旧按照先前军令，铺开军阵合围。
“不好！皇甫老儿安敢如此欺我？！”
他胸中怒火中烧，双目凶光毕露，提上长戟，振声呼喊：
“儿郎们，随我杀！”
“杀！”
他身先士卒，双臂轮动，加重的长戟在他的巨力下仿佛化为金锤，横扫一击就使贼兵虎口开裂，胸膛凹陷。
见董卓如此勇猛，中军士气一震，凉州铁骑也开始稳住局势，与黄巾先锋对峙拉锯。
“这公孙瓒竟也如此勇猛？”
刘骥极目远望，赵子龙身先士卒，一杆银枪在手，如入无人之境，杀得敌将丢盔弃甲。
而公孙瓒亦是白马长枪，杀入敌军。
有一敌将想从侧方偷袭，公孙瓒反应极快，大喝一声，声如巨雷。
这声怒吼惊得敌将措手不及，慌乱中被公孙瓒擒住，夹于腋下，冲阵跑马，活活夹死当场。
公孙瓒所领士卒见状，齐齐怒吼，士气大振。
刘备亦身骑白马，为公孙瓒亲兵，手持一杆长矛对敌。
刘骥见公孙瓒勇武比起赵云也不遑多让。
又想起历史上他欲主幽州，然后杀死幽州牧刘虞的事迹。
“现在开弓，能不能射死他？”
刘骥心中估算距离，有些许意动，如果换做普通箭矢，应该能射到公孙瓒。
但能不能让他命陨当场就有待商榷了。
况且……
刘骥环顾四周，众目睽睽之下，想要射死友方先锋，恐怕不成，心里叹道：
“唉，暂且放你一马，来日再为刘伯父报仇。”
什么？你说现在他还没杀刘虞？
那我不管。
人无远虑必有近忧，这公孙瓒已经上了刘骥必杀榜单。
正在冲阵的公孙瓒突然打了一个寒颤，仿佛让猛兽扫视了一眼。
他挑开敌将，迅速扫视一圈，发现是自己多想后又欺身上前。
“师兄！且看前方！”
刘备戳死一个贼兵，来到公孙瓒身侧，长臂指着前方。
只见董卓身披金甲，与敌方一黑甲将领战至一处，二人斗了数十回合。
忽地一小卒掷矛向前，董卓下意识躲避，被贼将抓住机会，一槊打飞长戟，董卓惊骇欲逃。
但凉州士卒根本拦不住贼将，于是在众军面前，主将落荒而逃，敌将策马追赶。
诸军之中，只有中军开始动乱，其余大军稍动之后便镇定下来。
公孙瓒见状，嗤笑道：“董卓这匹夫也有今天！”
“师兄，此乃你我二人立功之时！”
刘备与公孙瓒一边拼杀，一边快语交谈。
“凉州匹夫辱慢我等，玄德还要救他？！”
“此时唯你我直插敌军心腹，但中军若败，则大军必退，此战还有何功劳？”
“只有拦下敌将，救下董卓，你我兄弟才能立功！”
见公孙瓒还在因为先前的事犹豫，刘备急道：“说不定可以借此功劳，换老师出狱！”
“好！”
“儿郎们！随我杀！”
数十白马健儿跟在公孙瓒身后，剩余杂色马匹骑兵次之。
董卓见周围亲兵无一人是黑甲将领一合之敌，吓得慌不择路，大喊一声：
“何人能救我董卓！”
“杀！”
仿佛上天让他命不该绝，一队矫健骑兵截住贼将，领头者一骑当千，与贼将酣战起来。
见中军溃散，皇甫嵩和朱儁也立即下令，让侧军退守，大军缓缓退去。
公孙瓒也是随中军且战且退。
一时间，董卓将兵数万之众，竟连广宗城门都没看见，就兵败如山倒。
黄巾不再追赶后，董卓勒马停步，向救他的恩人，拱手一礼：
“不知恩公高姓大名，受任何职？”
“我乃骑都尉公孙瓒！”
“公孙瓒？骑都尉？”
董卓眉头紧皱，好似想起了什么。
“你就是那不想押运粮草，找刘郎将调你至他麾下的公孙瓒？”
“正是！”
“哼！”
董卓冷哼一声，不再言语。
无论是派公孙瓒押运粮草，还是他持刘骥调令前来，
董卓都没有跟他打过照面，这些事他都是让凉州亲信负责，唯有昌平侯刘骥的手信他拿过来瞟了一眼。
骑都尉是什么官？比他低了数阶，让你押运粮草还敢抗令，找来刘骥调走，真是不识好歹。
“这公孙瓒面露不悦，定是致远强令他来救我，心生怨怼。”
至于有没有可能是公孙瓒自己主动救他？
怎么可能！不说他跟公孙瓒先前生了间隙，单说他一个先锋军，无令怎可行事？
定是致远贤弟令旗变动，让这骑都尉回援！
董卓心绪刚落，又见公孙瓒身侧一亲兵对他行礼：
“董郎将可无恙乎？”
“你是何职？”
“某乃军中军候。”
“军候？”
闻言董卓脸色更黑，敷衍道：
“救命之恩，我会上表朝廷，擢升官职。”
“告辞！”
“你……”
“师兄不可妄动！”
刘备急忙拉住公孙瓒手臂。
“哼！”
公孙瓒直接甩开刘备长臂，独自回军。
……


第30章 临阵换将

“教主！可要继续追击？”
“收…嗬…收…兵。”
张角眼前一黑，扶着辕车栽倒在地。
“教主！”
“教主！”
……
“致远，此战你觉得如何？”
刘骥撤军还没撤完，朱儁立马带着骑兵跑来。
“此战之后，恐怕董卓要丢了中郎将之位。”
“他不过一陇西蛮夫而已，德不配位，必有灾殃。”
刘骥闻言一笑：“世家清流就天生有德吗？”
“这……”
见朱儁哑然，刘骥也不再咄咄逼人，复而道：“适才相戏耳。”
“致远不必担忧，同朝为臣，你我之间，并无矛盾，就是义真兄那里，我也会为你周旋一番……”
“他有何惧？”
“这平定黄巾之功，毕竟……”
“公伟兄不必再说了。”
刘骥看着他的眼睛，正色道：
“他为主将，若是公事公办也就罢了，如果敢对我行今日之事，我必临阵倒戈。”
说罢闭口不言，只剩朱儁不断叹气：
“致远何必如此刚烈！”
刘骥充耳不闻，与士卒行走在官道上。
周围的血腥气不断钻进他的鼻腔，刺激着他，仿佛自己一张口，也能闻到令人作呕的血气。
他脸色阴沉，心思翻涌，他倒没什么好后悔的。
自己现在势单力薄，就算竭力杀敌，也改变不了结果，甚至兵败后可能会跟卢植一样入狱。
他只是见董卓挣扎在斗争的大网中，心生兔死狐悲之感罢了。
“大丈夫不可一日无权，若不执棋，不过一冢中枯骨耳。”
刘骥回到营帐后，下令让关羽、张飞好好操练士卒。
自己则是跟戏志才、孙澄等人商讨如何应对皇甫嵩上位后的变化。
这次跟颍川不一样，颍川合兵，四军并无主次，就连带来三千兵马的曹操都有自主权。
但是冀州主战场，刘宏定然会同卢植、董卓一般，让皇甫嵩假节，督冀州兵事。
就如同董卓强令攻城，众人虽然不情愿，但若不遵，就是违抗军令。
换到皇甫嵩身上也是一样的，冀州兵事，他亦可擅专。
五日后。
使者快马加鞭赶到军营，召集众人听诏。
“制诏：陇西董氏卓，好大喜功，罔顾兵事……贻误战机，黜为羽林郎，诏至即行。”
“臣奉诏，叩谢天恩。”
董卓双手举过头顶，捧着诏书。
他现在再也不复过往豪情，整个人变得肃穆阴沉，站在那仿佛一头择人而噬的饿狼。
董卓奉诏后，解下金印，置于使者身侧的托盘上，然后侍立一旁。
高冠博带的使者见状，对着董卓点了点头，然后又拿出一份帛书。
“制诏：左中郎将皇甫嵩，力克颖川，熟谙兵事……暂领为左将军，假节，督冀州兵事，以右中郎将朱儁、破虏中郎将刘骥为副，诏令即行。”
“臣…奉诏，叩谢天恩。”
皇甫嵩听到最后一句，抬起眼皮隐晦地看了刘骥一眼。
朱儁也是眉头轻动，瞟了一眼。
只有刘骥面色如常，上前一步走到皇甫嵩身侧，同朱儁并排行礼。
其实他也是懵的，但心里算是松了一口气。
“如此一来，我就不用跟皇甫嵩虚与委蛇了。”
“拜见左将军！”
使者走后，帐内诸将齐声恭贺，当然也带上了三军副将的朱儁和刘骥。
宴后。
刘骥先行离席，行至营口时，远处一宽大身影引起了他的注意。
月色下，那道人影身后还跟着些许人马，在这虫鸣的夏夜格外惹眼。
关羽、张飞已经抽出兵刃，周围亲兵也持矛向前，将刘骥护至中间。
“前方何人？！”
“致远，切莫慌张，是我！”
“董卓？！”
刘骥听见熟悉的声音一愣，也看见那雄壮的身影单骑向自己奔来。
看着眼前的大脸，刘骥疑惑道：
“仲颖怎会在此？”
他方才还以为皇甫嵩遣人来截杀于他，正要先声夺人，转头回去劫营，没想到竟是这厮。
“战场上诸军数万之众，无一人遵循号令，
唯有致远强令先锋救我，此等恩情本该早叙，
但某自身难保，耽误了许多时日，今日临别，我有一言相赠，还望贤弟倾听。”
董卓脸色热忱，深深一礼。
而刘骥虽然面色平静，但内心早已一头雾水：
“啊？”
“救你？我记得我也在隔岸观火啊。”
“仲颖但说无妨。”
“这......”
董卓抬头看向他身后。
“此皆骥血肉耳。”
“好......致远切记，党人不可轻信，无论外戚也好，宗亲也罢，
在那些世家清流眼中，都是分走他们利益的对手，
或许他们会短暂示好，与你如胶似漆，但最后一定会让你加倍还回去！”
“那些所谓的靠山，所谓的贵人，更是放屁，
靠山山会倒，靠水水会流，人要自己成全自己！”
“仲颖兄......”
刘骥闻言，抚着董卓胳膊，眼里流露出感动。
董卓看得也是感慨万千，真挚道：
“致远官至中郎将，我却是无法再为你运作，
此去京师，某虽如青鸟困笼，渊鱼落网，但还有复起之时，届时必报致远大恩！”
“告辞！”
说罢翻身上马，一骑绝尘，带着他的亲信离去。
刘骥一直看着他远去的背影，直到小如灯豆，消失在远山之中。
他才露出轻笑，心里颇为无奈：“这是把公孙瓒救他的情，安到我头上了？真是有趣。”
“大哥，这凉州匹夫也不是个好人，依我看，他们这些人都坏得流脓。”
张飞探着身子出声。
关羽一把拉住他，说道：“大哥自有决断，莫要打搅大哥思绪。”
刘骥闻言回过神来，看着众人：
“那些大人物要斗就让他们斗去吧，咱们练好自己的兵即可。”
“喏。”
刘骥不再言语，同众人一起翻身上马，未出口的话一直在他心间流转：
“公卿如何，天子如何，都宁有种乎？
倘若我将兵十万众，定要投鞭断流，踏山辟水！”
……
“主公，幽州急信。”
回营后，孙澄立马递过来一份竹筒。
刘骥拆开后展开书信：
“告致远吾侄：
得陛下书，知汝已至巨鹿......此诚超擢晋身之地，亦危机暗伏之所。
尔年少锐气，豪杰胸襟，但为孤臣者，皆若琴弦，命不由己......望汝慎交游，寡言议，察人于微，审时度势......则陛下之恩有所偿，宗室之家有所兴......凡事三思，毋贻亲忧。
伯父虞手示。”
“唉。”
他轻叹一声，将信件置于烛火上，看着它缓缓变成灰烬，明暗不定的火光映在他眼中。
恍惚间，刘骥仿佛看见在幽州边地踌躇满志的刘虞在将来的某一天骤生白发，背影佝偻。
时代的浪花一旦翻滚，顷刻间就会让他的信念崩塌。
“伯父啊，我知你关护之情，也理解你的拳拳报国之心，
可是问题关键不是刘宏扶持宗亲去分世家和外戚的权力能不能行得通，
而是他根本活不长啊！他若一死，一切谋划都成泡影，
到时可是手里有多少兵马，才能决定你有多少权力。”
……


第31章 张角病死

“教主醒了！”
“教主！”
张牛角听到通报，立马来到张角榻前。
抓住他缓缓抬起的枯手，看着他蜡黄的脸色，悲从中来，泣声道：
“教主，汉军已经败退了，广宗保住了，你可以安心养病了。”
话音刚落，张角轻轻摇了摇头，费力支起上身，拍了拍弟子手背，虚弱道：
“来不及了，董卓根基浅薄，他一败朝廷必定换将，
届时皇甫嵩或朱儁掌权，他二人根深系重，数万大军可如臂驱使，广宗告破只在旬月之间。”
“那俺带着您突围，咱们去下曲阳，去找地公将军。”
张角又摇摇头，望着眼前憨厚勇武的弟子，出声道：
“我时日无多，但是黄天大业不能毁于我手，
我死后，你须以人公将军为主，若弃守广宗，须大军奔袭下曲阳，与地公将军里应外合，扫除汉军，
届时以下曲阳为根基，北上…北上…嗬。”
“教主！”
“让医者来！”
一直待在耳房的医者跨步走到床榻。
将手指轻轻搭在张角的脖子上，紧接着又施加银针，喂了一副汤药，这才稳住了张角微弱的呼吸。
傍晚。
巡城布防的张梁怀揣着沉重的心情走了进来。
张角抬起模糊的双眼，循衣摸床，撮空理线。
床边众人见状皆是泣声一片。
“阿梁。”
“大哥，我在。”
张梁跪伏在张角身前，将他无处安放的双手贴在自己脸上，眼中热泪不止。
“我知道你想法颇多，但哥哥还是希望你能带着黄天信徒好好活下去，善待他们…他们…”
“大哥！我张梁在此立誓，若弃黄天百姓而去，天人共戮之！”
张梁划破掌心，向天赌咒。
“好……”
“宁儿。”
“阿爹。”
脸色苍白，眼眶通红的张宁急忙上前，扶着张角干枯的手臂。
“好孩子，我巨鹿张氏，子弟只余你一人，不管发生什么情况，你都要好好活着，一定要活下去……”
“阿爹！”
张宁伏地痛哭，瘦弱的身子止不住地颤抖。
“教主！我必杀唐周那个告密小人！”
张牛角咬牙切齿，双目赤红。
若不是唐周告密，太平道何至于匆匆起事，教主族人又怎会惨遭屠戮，卑鄙小人！
“唉。”
张角轻叹一声，脸色渐渐红润起来，眼神也越来越明亮。
他环顾四周，看着场中悠悠众人，轻声道：
“我死后，太平之志不可轻弃，望尔等，不负民意，顺天伐师，再致盛世。”
“我必不负黄天之志！”
张角闻言大笑，轻轻摇头。
然后闭目盘坐，呼吸声渐渐微弱，整个肩膀垮了下来，仿佛移开了背负的巨石，脸色莫名，溘然长逝。
公元184年，中平元年，八月。
张角病逝于广宗县城，享年四十有九。
……
“君侯，皋陶商贾已不再高价求购野山参，反而闭门谢客，所屯粮草生铁，皆有转移！”
甄传在帐中气喘吁吁，连饮数杯水才缓过气来。
他得到消息后知晓情况紧急，立马快马来报，只希望不要耽误了君侯大事。
刘骥闻言，脸色一震，出声道：
“果真？”
“千真万确，在下亲自探查！”
“好！”
“我记你一大功！”
甄传闻言，拜伏道：“在下不想再混迹商贾了，想入君侯帐下，为君侯效力！”
“可，我辟你为军中参事。”
“传愿效死力！”
“主公，皇甫嵩帐前军令。”
孙澄通报而入，带来一名皇甫嵩亲兵。
“何令？”
“左将军召破虏中郎将帐前议事，令至即行！”
“好。”
刘骥遣孙澄带着甄传去领印信青袍，自己则带上关羽、张飞还有数名亲兵，前往中军大营。
“刘郎将！”
他进帐后，各将领热络问候，刘骥也一一拱手回礼，然后坐于左侧首席。
对坐则是朱儁，见他落座后缓缓颔首，算是打了个招呼。
少顷，皇甫嵩身穿金甲，手扶长剑而至，虎视四周，让诸将免礼后，雄厚的声音响起。
“本将得到消息，广宗张角三日前病逝，广宗现在群龙无首，正是我等破敌之时。”
“传我令，朱儁，曹操何在！”
“末将在！”
“公伟，你率二万大军直扑广宗南门”
“喏！”
“孟德领五千士卒埋伏西道山林”
“刘骥何在！”
“末将在。”
刘骥离席行礼，眼神平静。
皇甫嵩看了他一眼，继续道：
“率你部八千人马，攻打北门。”
“喏。”
“其余诸将，随我强攻东门，一举破贼，大汉万胜！”
“大汉万胜！”
轰隆隆。
这次并未校场誓师，皇甫嵩一声令下，诸军皆从，一切都好像早已商量好了一般。
刘骥率众奔赴广宗城北，关羽、张飞率骑兵先行，赵云为侧翼。
韩干、李振率辅兵搬运攻城器械。
到了城北附近，刘骥还未下令攻城，便见城门早已打开。
黄巾士卒鱼贯而出，为首者黑甲长巾，手持长槊。
“有敌情！”
刘骥军队距离城北不远，张牛角已然发现，他冷笑一声，喝道：
“区区数千人马就想拦我去路？”
“将士们！”
“随我杀！”
“杀！”
“燕人张翼德在此！贼人休要放肆！”
张飞见贼军竟然先一步出城，又听到中军号令，浑身上下热血沸腾，一骑当先，手持丈八蛇矛率军杀去。
一个时辰前。
广宗城。
将大哥入棺敛葬后，张梁头系麻巾，找到了张牛角。
“我知道自己乐酒好内，耽于享乐，不务正业，你们都不服我。”
“将军，我……”
“好了，且听我言说。”
张梁按住张牛角的胳臂，沉声道：
“论慈爱怜下，我不如大兄，论骁勇善战，吾不如二兄。”
“你们都说我若不是大贤良师的弟弟，根本当不了人公将军。”
“我心中亦有胜负之心，所以我打压异己，拉拢愿为我所用的渠帅，
带那些泥腿子享乐，让他们见识见识这酒池肉林，
见识权势带给人的快感，看看他们还能不能心安理得的骂我。”
“呵呵呵。”
“如今大兄已死，我只觉过往种种着实可笑，往事浮沉，恍如云烟。”
“人争一世，生前只觉宫阙万室都不能容其身，
死后竟然一方小小的棺椁都能装下所有的雄心壮志，着实可笑。”
“将军节哀。”
张牛角看着张梁又哭又笑的模样，实在不知如何宽慰。
“张牛角，你是我大兄最信任的人，所以有件事非你不可。”
“任凭将军吩咐。”
“率你部两万余精锐，带着张宁出城，去下曲阳。”
“广宗方圆十里，都是汉军斥候，我若有异动，广宗何如？”
“我会在城门打出黄天大旗，吸引汉军主力来攻，为你争取时间。”
“将军，教主说让你带着......”
张梁打断他的话，抽出长剑，划破拇指，在眉心抹出一轮红日：
“某乃大贤良师之弟，太平道人公将军，阿兄在广宗，我张氏衣冠冢亦在广宗，岂能北遁偷生！吾誓于广宗共存亡！”
“......喏！”
“杀！”
张牛角感受到长槊上传来的巨力，心下一紧，虚晃一招，往眼前黑汉战马杀去。
当！
张飞蛇矛往前一送，单手紧握后端，直直前刺。
张牛角只得回防，挡住这冲自己面门而来的一矛。
二人又过了几招，齐齐拉开距离，眼中战意更炽，纵马接着冲杀。
......


第32章 过河卒（求追读！）

刘骥看着数逾万众的黄巾军，脸色越来越沉重。
这些黄巾可不是广阳郡黄巾能比的，他们个个都是百战之卒，是张角麾下的精锐。
刘骥八千儿郎，甲胄俱全，竟一时不能突破，反而与他们僵持不下。
“不能再等了。”
“时间越拖，敌方人数的优势就越明显。”
刘骥大喝一声：“传我军令！中军前压，侧翼变阵，后阵分兵！”
身后令旗变动，他身骑赤红骏马，手持斩马刀，身后大氅猎猎作响。
在众亲兵的拱卫下杀向黄巾前锋，他要集中兵力，以最快的速度击垮他们的战线。
“杀！”
刘骥率中军凿入敌阵，关羽、赵云见状，俱是热血沸腾率领麾下纵马横插。
当！
他双手横握长刀，不断刺、劈，每一次挥起落下，或是马匹倒地，或是头颅飞起。
左右亲兵，俱是舍身忘死，持矛向前。
行至数十步，所过之处，血肉相糜，人马悲鸣。
张牛角见己方万人，都冲不破这数千之众，顿时焦急难耐。
又见敌方主将冲阵后，汉军不知道发生什么疯，一个个只攻不挡，连命都不要了，更是大骇。
“不行，我得斩了那敌将，否则危矣。”
他躲开张飞一矛，迂马回防，将张飞引至深处，让亲兵拖住他。
自己则直接用剑向后狠狠刺去，座下骏马吃痛，厉叫一声向前冲去。
张飞见状，怒吼一声：“休伤我大哥！”
这一吼，震得贼兵胆颤心惊，手脚酸软。
张飞纵马冲击，不管刀兵加身，怒发冲冠，身前无人能敌。
“来得好！”
刘骥收刀入鞘，亲兵环立四周，将他死死保护在内。
他拉弓搭箭，上身微躬，眼睛半眯，瞄准着冲来的敌将。
“着！”
破甲箭飞出，箭离弦震，弓身颤动。
张牛角见敌方主将持弓，只觉得如芒在背，浑身汗毛竖立，瞳孔缩小，想侧身躲避。
但箭矢来得太快了！
他青筋暴起，下意识地紧勒缰绳，提起马首，血肉的缓冲给了他时间反应，他侧身俯背，紧贴马身。
噗。
箭矢透体而出，卡在了马骨上，战马双脚一软，栽倒在地。
张牛角摔下马匹，滚落数圈，正欲夺来马匹再战。
忽地一声暴喝传开。
“贼将受死！”
张飞提矛而至，身披数刀，兜鍪早不知飞到哪去，须发满是血污，怒目而视，恍如恶鬼。
张牛角提槊向前，慌忙招架。
但张飞含怒而击，岂能轻易相与？
他挡下后虎口震裂，胸生闷气，三招便被挑飞武器。
噗。
长矛贯入他的咽喉，张飞看着眼前贼将瞳孔涣散，双手垂落。
这才松了一口气，转而振奋道：
“贼将已死！投降不杀！”
“投降不杀！”
……
这些黄巾，不愧是张角精锐，张飞怒喊后仍有人宁死不降，又是一番厮杀后。
仅存黄巾才放下武器，伏地投降。
刘骥跃至高处，横刀立马，看着城头缓缓倒下的大旗和冉冉升起的汉旗。
夕阳西下，大地满是鲜血，夏风徐徐吹起，将腥味带得极远。
“主公！发现了这个！”
赵云银甲血红，驱着一个瘦小的黄巾士卒过来。
看着她秀气的眼睛，干净的甲胄，还有怀中紧抱的包袱。
刘骥心思一动，伸出左手，这瘦小的士卒麻利地递上包袱。
“你是张角何人？”
刘骥看着手中印信，表情温和。
“我…我……”
“我只是好奇，并不会害你性命。”
“我如果说了，这包袱里的东西能换我的命吗？”
“你是张角的女儿？还是孙女？”
“……”
见她沉默，刘骥笑了，笑得很开心。
他轻轻抚着她的肩膀，将她转至前方。
看着眼前投降的万余黄巾，刘骥俯身至她脸侧，靠近她的耳朵，轻声道：
“你…我什么都不换。”
……
“致远真英雄也！”
“两万黄巾主力，竟被你一军击溃，不愧是刘氏千里马啊！”
刘骥放下水囊，喉咙缓缓吞咽，看着眼前须发散乱，神色疲惫的曹操，笑道：
“所以我迎击的是广宗黄巾的精锐，其余黄巾，皇甫嵩率数万将士攻了数个时辰？”
“这…广宗城高墙固，左将军用兵一向稳妥……”
刘骥摇摇头打断他，把水囊递给亲兵，上马道：
“孟德无须多言，公道自在人心。”
“某先行一步了！”
刘骥跟自己麾下众将行走在官道上，身后是幸存的士卒和被俘的黄巾。
这一战他损失近三千悍卒，斩首黄巾近万。
本应庆贺的大胜，他却怎么也高兴不起来。
许多阵亡士卒是他一个个招募而来。
有在广阳相处了数月的熟悉面孔，还有并肩作战的渔阳郡兵。
现在他们都不在了，永远地躺在了这片土地上。
刘骥停下马匹，身后兵将亦是缓缓停下。
他翻身下马，关羽、张飞等人不明所以，但还是下马站在了刘骥身后。
刘骥看着自己身后的兄弟还有眼前的士卒，随后长揖一礼，朗声道：
“诸位追随我刘骥，千里迢迢来到此处，抛头颅洒热血，死不旋踵，骥心中有愧，请受我一拜！”
说罢深深一礼，身后众将也是跟着拱手行礼。
士卒见状，先是一愣，面面相觑，然后一片一片跪伏在地，高声道：
“愿为君侯赴死！”
他娘的！刘君侯真仁义啊！给钱给粮，还把士卒当兄弟。
他们这些死人堆里打滚的厮杀汉，哪受过贵人如此礼遇，纷纷朝天大吼，表达忠心，低迷的士气瞬间提振。
身后黄巾降卒看不见前方情况，但见前面的人都跪伏在地，自己也是随波逐流，高声呼喊：
“愿为君侯赴死！”
刘骥看着重新充满士气的儿郎，也是会心一笑，心道：
“没错，你们不是因为朝廷诏令而捐躯赴国难的，而是为了我刘骥才如此的。
钱财、粮食我能给到位的全给到位，
战死后，家中老幼，我能安置好的全安置好，
倘若朝堂天子、衮衮诸公敢对我刘骥卸磨杀驴，
我直接带你们揭竿而起，再假借黄天之女名号，重聚黄巾，
搅他个天翻地覆！”
……


第33章 广宗定

刘骥回营的时候，皇甫嵩已经把广宗翻了个底朝天。
“怎么会找不到？”
皇甫嵩眉头轻皱，语气严肃。
亲信见状，急忙拜道：“该找的地方找遍了，都没有。”
“嗯。”
皇甫嵩打量案上准备硝制的头颅，开口道：“张梁居所呢？”
“也没有”
“我知道了。”
“将军......”
“还有何事。”
亲信期期艾艾道：“会不会在城北突围的那支黄巾手里?”
皇甫嵩闻言，沉默了好一会儿，复而道：“我会遣人询问，你先下去吧。”
“喏。”
“慢着！”
亲信身形一顿，俯耳倾听。
“将张角开棺戮尸，枭首硝制。”
“……喏。”
他重重揉了揉眉心，跪坐在主座上，肩膀不再紧绷，身体缓缓放松。
“义真，出事了！”
朱儁通报后，急匆匆来到皇甫嵩营帐。
“何事？”
“城南黄巾宁死不降，数万将士投河而死。”
皇甫嵩闻言，眉头又皱了起来。
......
刘骥听着孙澄汇报其他军队情况，听到朱儁军的时候，略露不解。
在听到皇甫嵩将张角开棺戮尸后更是眉头一皱。
待孙澄走后，他望向打扮成自己亲兵模样的张宁：
“你都听到了吧？”
“嗯。”
看着她潸然泪下的模样，刘骥将她抱入怀中，轻轻拭去她脸上的泪痕。
“所以张牛角率领的精锐，是你让他们降的？”
张宁缓缓点头，低声啜泣。
刘骥轻轻拍着她瘦削的肩膀，温声安慰。
心里更是震惊：“广宗黄巾对张角这么死心塌地吗？
城中黄巾宁投河而死也不投降，突围的精锐因为张角之女的一句话就投了？”
他感受着张宁颤抖的身体，手臂搂得更紧了，暗道：
“这可真是个宝啊！”
刘骥拿出来了一捆绳子，对着泪痕未干的张宁道：“卸甲。”
张宁身体轻颤了一下，然后站起身来，悉悉索索地将甲胄脱下。
露出宽大的绛色外袍，这袍子是刘骥的衣物裁剪的。
她眼眶泛红，双手颤抖，正要解开外袍。
“好了。”
“过来。”
张宁动作一顿，低头缓缓上前。
刘骥看着她青春的模样，再次搜了搜身，发现确实没有利器后。
用绳子紧紧缚住张宁手脚，将她绑得严严实实，嘴巴也用绢布缠绕。
没办法，张宁一个女子在军中多有不便，他又不能单独给她设一营帐，这让有心人看见了，很容易生出猜测。
自己只能勉为其难，将她捆绑牢固后，置于自己帐中安睡。
轻轻地将她放到床榻，和衣而眠。
刘骥趴在她身侧轻轻耳语：
“我会令人偷偷为你父亲雕刻一个首级，待大军离开广宗后，再将你父亲重新葬好。”
“嗯……”
张宁感受着紧紧攥住自己手腕的大手，和脑后温热的呼气，缓缓止住了啜泣。
眼皮渐渐沉重，睡了过去。
而刘骥则一直眼皮半阖，打起精神。
次日。
刘骥伏案写信，略去了张宁和张角的信物，将近期情况写予远在幽州的刘虞。
他得保持和刘虞的书信畅通，因为刘虞会在信件中为他“传达”和“解读”上意。
让他不至于对朝堂变化一头雾水，落得跟董卓一般，稀里糊涂的下场。
虽然将来董卓可能起复，但掌握过权力后，谁还愿意交出去？
哪怕只是暂时的，但对刘骥来说，他不能放下兵权，成为温顺的羔羊，一刻也不行。
将信件装入竹筒，蜡封后交给了孙澄，让他安排快马送去幽州。
“你昨天没休息好？”
看着侍立在一旁，神色萎靡不振的张宁，刘骥温声询问。
“还...还好。”
刘骥闻言展颜一笑，拉起她的手，看着素白的腕部出现深深的勒痕。
他揽过张宁，轻轻地揉捏起来。
招揽男人，要用对付男人的方法。
招揽女人，则要用对付女人的方法。
果不其然，随着刘骥的揉捏，张宁眉目逐渐柔和起来，身体也放松下来，不再紧绷。
“主公，皇甫嵩传了诸将议事的召令。”
孙澄并未像往常一样掀开营帐，而是在外面大喊。
“好。”
刘骥回应了一声，又对着张宁说道：
“你先在此处等我。”
“嗯。”
……
“我军折完损耗，还有数万可战之卒，
我欲一鼓作气，兵发下曲阳，擒杀张宝，彻底掐灭黄巾根系，诸位意下如何？”
帐中瞬间响起哄声，营中宿将，虽然有儒生，但历经数次生死后，早就变得不拘小节。
一时间，狭小的营帐瞬间吵闹起来。
“将军，下曲阳黄巾亦是主力，末将以为需缓缓图之。”
“胡言乱语，夫战也，一鼓作气，再而衰，三而竭，
眼下我军士气正盛，岂能缓之，我等愿随将军速克下曲阳！”
场中各派系的将领争吵不休，唯有刘骥与朱儁眼观鼻、鼻观心，毫不在意。
皇甫嵩饶有兴致地看着场下这一幕。
少顷，他似乎腻了这种感觉，出声道：
“我意在奔袭下曲阳，联合沿途诸路军队，一举拿下张宝。”
刚刚还在争论不休的众将，相视一眼后，异口同声道：
“末将遵令。”
“致远。”
“末将在。”
“广宗之战你军消耗颇多，此行暂为后军如何？”
“这是要压一下自己功劳吗？”
刘骥心思一动，面色平静：“末将遵令。”
出了营帐后，朱儁立马凑了上来，熟络道：
“致远不必担忧，你的功劳，有目共睹，
义真这样安排也是为了让你保留兵力。”
“替我谢过左将军。”
“哎，等等，我还没说完，战后你我共饮一番如何？”
“固所愿尔。”
“等等！”
“还有何事？”
刘骥回过身看着朱儁。
其实他主动疏远朱儁，也是为了他好。
否则皇甫嵩那群人要针对自己，你朱儁走这么近是什么意思？
朱儁犹豫道：“致远收拢城北降卒时，可曾缴获张角信物？”
“信物？”
刘骥眉头微皱，露出思索的表情：“
我只缴获了张牛角的军旗，有关张角的东西倒是没见过。”
“皇甫嵩阵斩张梁，张角有什么东西，应该留给他弟弟了才对，如何会给一个外人？”
朱儁闻言，缓缓颔首，他也不甚在意皇甫嵩交待的事情。
就算东西在刘骥手上又如何？他无非是偷偷交给陛下领赏而已。
他又不是张氏后人，还能拿着印信聚兵不成？
于是回道：“那致远你回去后多留意一下，
城破后义真翻遍广宗，只找到了张角的大旗，没找到太平道的越章印。”
“好。”
“告辞。”
朱儁望着刘骥远去的背影，又想起先前同皇甫嵩的谈话，心中顿生不忍：
“致远啊致远，你为何如此刚烈呢？
其实只需服一个软，你的前途定然无忧啊！”
……


第34章 北上下曲阳（求追读！）

“黄天越章印。”
刘骥把玩着手中的玉质印章，抚摸着凸起的阳文。
“父亲发布每一道告示，都会盖上这个印章，之前画的符上面也会盖。”
张宁见刘骥拿出印章，出声解释道。
刘骥看着她温顺的模样，缓缓将她抱进怀里，将印章放到她的手上，轻声道：
“那广宗黄巾认章还是认人？”
“我…我不知道。”
灼热的呼吸扑到她的耳朵上，让她的声音有些不自然。
刘骥见她如同小鹿般温良的眸子，凑近她的脸庞，轻轻地咬了咬她的耳朵。
张宁身体一下子绷紧了，睫毛微颤，小手紧紧握着刘骥手腕。
“今宵愿与我同席共枕否？”
“妾…妾能侍奉君侯，三生有幸。”
夜晚。
帐中昏黄的灯火不断摇摆，刘骥支起胳膊，看着满脸绯红的张宁，温煦道：
“卸甲。”
与昨夜相比，张宁熟练了许多，干净利落的解开甲胄，接着是外袍、里衣……
刘骥拿起印章，将她环抱而起。
巫山云梦迷清影，云母屏深锁幻身。
欲剪湘波还幽素，星河无脉夜沉沉。
……
次日。
刘骥神清气爽地下了床榻，将太平道印章放入盒子里。
“这印泥用完了？”
刘骥看着旁边见底的朱色印泥，又看了看床上泪痕未干的张宁。
起身走出内帐，向亲兵吩咐多打一些热水来。
“怎么不多休息一会儿？”
回到内帐，就看见张宁睁开了温润的眼睛，湿漉漉的看着他。
“身上…身上有些不舒服。”
刘骥捏了捏她的小脸，笑道：
“我遣人烧了热水，待会好好清洗一番。”
“能…能洗掉吗？”
“能，我用的是朱砂泥，用皂角水洗一下就掉了。”
“嗯。”
张宁轻应一声，又紧紧环住刘骥腰身，蹭了蹭小脸，深深的吸了一口气，仿佛要牢牢记住他的味道。
前日还怯生生的张宁，滴血认主后就开始粘人起来。
“君侯，水打好了。”
外帐传来呼喊，刘骥拿着小盆进来，扶起了一瘸一拐的张宁。
……
“左将军令，大军午时开拔，北上下曲阳！”
刘骥骑着骏马，带领军队徐徐而行，远远的看着前方“漢”字大旗。
身后依旧跟着八千儿郎，他先从投降的广宗黄巾里调出了三千人补缺。
剩下的万人则先进入了战俘营，他调韩干、李振入战俘营参与管理。
令其驻守营地，照拂广宗黄巾。
他现在有正经的官职，不能随便扩充主力军，得找好由头，不然应付朝廷的诘问也是个麻烦事。
“左将军令，诸军当道扎营！”
“左将军令，诸军当道扎营！”
传令兵背负青旗，骑着快马通报。
刘骥听见后，让关羽领诸军扎营，自己则是带着戏志才来到了略高的斜坡，望向隐隐可见的城池。
“下曲阳的情况甄参事已经遣人打探好了，
城中尚有十万众黄巾，巨鹿太守郭典率三万士卒截道围困，只守不攻，僵持已有月余。”
戏志才落后刘骥半个身位，将下曲阳的情况娓娓道来。
刘骥思索几息，回道：
“围困月余，城中想必已经缺粮断顿了，
皇甫嵩大军一到，张宝恐怕只有出城突围这一条路了，
下曲阳黄巾，不足为虑。”
“届时大军恐怕要转战南阳了。”
刘骥闻言摇了摇头，继而道：
“南阳张曼成虽然势大，但青州乃膏腴之地，
朝廷不可能坐视黄巾壮大，最大的可能是分兵而行。”
戏志才闻言皱眉道：“那皇甫嵩让我军为后军，就为了让主公不再立新功，到时无法自领一军？”
刘骥看着戏志才装糊涂的模样，揶揄道：“志才收敛些吧，你装不了愚钝之人。”
“无论我立不立新功，皇帝都不会再让皇甫嵩和朱儁各领一军，
最大的可能是我分兵而出，但是去青州还是南阳就不知道了，
皇甫嵩调我为后，要么是想运作分兵之事，要么就是想把克张宝的功劳独占，
这样算上病死的张角，三兄弟俱亡于他手，战后封赏定然超擢，亦或者二者兼有。”
戏志才面露讪笑，尴尬道：“方才某确实失算了，君侯智谋多矣。”
二人相视一眼，俱是大笑。
怪不得戏志才能在史书留名，才智超群也就算了，还懂得恭维上位者。
倘若没有英年早逝，估计亦是名臣。
“大哥！有情况！”
张飞远远喊了一声。
刘骥闻言，立马带着亲兵赶去。
“大哥，你看这水。”
他极目望去，只见狭窄湍急的河流泛起血红，上游还隐隐有带甲的尸体漂浮。
“下曲阳水系只有滹沱河一条，这应该是其支流。”
“那下曲阳是不是已经打起来了？”
“先遣人报至中军，下曲阳黄巾可能已经出城了。”
“喏！”
……
“速召诸将中军议事。”
皇甫嵩收到消息后，急忙遣斥候探查，并召诸将至帐中议事。
“拜见左将军。”
“免礼。”
“情况紧急，我长话短说。”
“下曲阳贼将张宝已率军出城与郭典野战，
我军多是步卒，连夜奔袭恐怕成疲惫之军。”
“朱儁、曹操听令。”
“你二人领麾下骑兵，先行一步，与郭典汇合，支援下曲阳。”
“喏。”
“将军，刘郎将麾下亦多骑兵。”
曹操拱手回应。
皇甫嵩闻言，沉默不语。
少顷，平静道：“致远亦遣军前往。”
“喏。”
“其他诸将，立即拔营，随骑兵后行。”
“喏！”
哒哒哒。
密集的马蹄声盖过了夏夜虫鸣，响在深夜之中。
“报！”
“前方汉营已被敌军所占，当道俱是黄巾！”
斥候快马报令。
朱儁闻言一惊，急道：“致远、孟德，我为先锋，你二人为侧翼，直接冲阵！”
“好！”
骑兵分三列前行，刘骥领兵为右翼，关羽、张飞在前，冲向敌阵。
“敌袭！”
“杀！”
关羽、张飞一骑当先，领千人杀入敌军，赵云策兵在后抵住黄巾包围之势，刘骥则亲率剩余骑兵，倾力前压。
霎时间，火光漫营，杀声震天，风萧草折。
……


新年快乐！

阿秋在这里祝宝宝们新年快乐、除夕快乐。
新的一年希望大家行好运，发大财。
好好吃饭，好好睡觉，阖家欢乐，万事遂宁！
马上开心！爱你们(๑❛ᴗ❛๑)。


第35章 烧营拒敌

刘骥身先士卒，长刀出鞘，矫健如龙，千骑席卷敌营。
“杀！”
他率军纵横，从侧翼直插黄巾腹部，营中骚乱一片。
朱儁见状，军旗飘动，鼓噪道：
“冲锋！”
“冲锋！”
“全部压上去！”
轰！
刘骥打开了一个口子，朱儁立马跟上。
两军汇合后，兵威正盛，如同尖刀一般，纵横穿插，不断地消耗敌军兵力。
“敌军有增援！”
曹操在左翼冲杀，这里地势略高。
他远远望去，只见敌营后有连成一片的火把奔来。
他急忙打出军令，旗帜倾斜飘扬。
刘骥劈开拦路的贼将，亲兵长矛攒动，将来敌刺死当场，为他拦住想要劫将的贼人。
他看向高处朱旗，大声道：
“烧营！”
“烧营！”
令旗打出，传令兵纵马大喊。
朱儁见刘骥动作，也是察觉了不对，转头向曹操那边看去。
看见朱旗摇晃，他也大喊道：
“举起火把，烧营！”
敌营中剩余的黄巾正在负隅顽抗。
但三人领兵只围不剿，将黄巾逼至一处后，直接令士卒将整座军营都点燃，然后鸣金退守。
刘骥同朱儁汇合一处，看着熊起的大火。
曹操见远处贼军速度变得缓慢，也是纵马来到大纛下。
“大火拦住了敌军攻势，但仍徐徐而来，未有收兵之势！”
朱儁喘着粗气：“致远怎么看？”
刘骥闻言，凝重道：
“敌军恐怕不是来支援的，而是来突围的。”
“孟德可见大旗？”
曹操摇了摇头：“夜色晦暗，未曾看清。”
“公伟，左将军何时能至？”
“以步卒脚力，恐还有一二时辰。”
刘骥深吸了一口气，道：
“必须借火势，守住当道，否则敌军突围，前功尽弃。”
“当道狭隘，如何固守？”
朱儁面露难色。
“公伟且听我计策。”
刘骥将自己的打算陈述，二人思索片刻，齐齐点头。
“好。”
“就依致远所言。”
随后三人继续分兵而行，朱儁士卒最多，拦道拒敌，曹操率军至高处控弦。
刘骥则转入侧方林道，等敌军与朱儁短兵相接时，趁势杀出。
“渠帅，前方火势太大，我军过不去。”
高升眉头一皱，凝重回头，看向隐隐若现的城池。
那里地公将军正在率大军与郭典激战。
必须将这条道路打通，否则大军根本撤退不了。
“传我令，骑兵弃马，靠近当道割下马尾，让马匹踏过火海，然后大军压上。”
“喏！”
令罢，三千余骑驱马向前，然后依次割下马尾。
骏马吃痛，拼命向前奔去，也有乱蹄向后的，尽数被黄巾射杀。
汉军这边，听到动静后以为是骑兵冲锋，立马持矛向前，严阵以待。
可当冒火的马匹冲出来后，神情大骇。
冒火的疯马怎么挡？！
“放箭！”
“放箭！”
曹操见状立马让士卒放箭，箭雨趁着夜色在高处激射。
但疯马速度太快了，箭矢根本射不倒几个。
朱儁前锋直接被火马冲开了一个口子，乱势蔓延至中军。
轰轰。
正在此时，无数黄巾浴火而出，神色狂热，迅速杀入阵前。
“苍天已死，黄天当立！”
怒吼声直冲霄汉，朱儁脸色僵硬，火光映得他脸色忽明忽暗。
“顶住！”
“顶住！”
他不断下令聚集兵将，将人马都聚集在中军，为他抵住兵锋。
这就是他用兵的缺点了，一遇突发情况，就下意识让诸军回拢，护持中军。
所以他只可为偏师，不可为主帅。
看着黄巾浑身冒火，悍不畏死的模样。
朱儁深吸了一口气，他聚集士卒后中军变得臃肿躁乱，不成章法，根本挡不住贼军。
直至兵锋逐渐逼近大纛，他才强迫冷静下来，大声道：
“传我令！”
“且战且退！”
“君侯，敌军已出五十步！”
“再探。”
少顷，又有斥候回来。
“敌军已出八十步！”
“可见敌军大旗？”
“大旗未出！”
“再等等。”
“报！”
“敌军已出百步，黄底赤字大旗冒火而出！”
“传我令！”
“斩将夺旗！”
“喏！”
骑兵全力冲出，在关羽、张飞的带领下速度极快，片刻便出了侧道，杀入敌军。
高升见汉军不堪一击，被自己前锋打得节节败退。
刚松了一口气，便见侧方冲出来汉军军，神色大变。
眼下他的悍卒全在前锋压制汉军，如何能抵住奇兵？！
“杀！”
张飞一马当先，长矛前刺，巨力横扫，无一人是他一合之敌。
“燕人张翼德在此，贼人速速受死！”
高升见张飞如此勇武，根本不敢迎敌。
但如今前锋快要冲出当道，这让他如何甘心退去，于是心下一狠，提起长枪，仰天怒吼：
“随我冲锋！”
他快马向前，身后亲兵扛起大纛紧跟，加速避开张飞兵势。
看着前方连成一片的徒众，高升心里愈发急躁：
“快点！再快点！只要衔接前锋，冲散汉军主力，
再杀一个回马枪，就能尽扫拦路汉军，
此路一通，地公将军就能率大军撤退！
我黄巾天兵，还能东山再起！”
“贼将受死！”
身后一声大喝传来。
高升亡魂大冒，还不等他搞清楚什么状况，脖子一痛，眼前瞬间黑了下来。
关羽见贼将要跑，策起快马，横刀而行，长髯飘动，横眉竖立。
一声大喝更是如惊雷炸起，将高升亲兵震慑原地。
还没待他们反应过来，渠帅头颅便让这威风凛凛的汉将斩去。
“贼将已死，投降不杀！”
张飞见关羽单骑冲阵，取了敌将首级，振奋大喊。
刘骥见敌将已死，大纛倒下，大声道：
“全军冲锋！”
轰！
赵云得令后，马如奔雷，枪出如龙，率兵杀入黄巾前锋。
朱儁见敌方大纛倒下，下令反攻，曹操也与刘骥汇合，一同截住黄巾后路。
“杀！”
黄巾前方先是浴火而出，又累战许久，本应精疲力竭。
但三人合围一处后，竟不能立即破敌，反倒是黄巾结阵迎敌，兵马焦灼。
刘骥看着眼前足有数千之众的悍卒，还有自己三人损耗的兵力，深吸一口气，大声道：
“投降不杀！”
“投降不杀！”
朱儁也发现了眼前黄巾的勇猛，若单纯围杀，一时半会根本拿不下，听刘骥出声后，他也跟着大喊：
“投降不杀！”
为首将领闻言，望了刘骥一眼，又看向身后伤亡惨重的士卒，犹豫片刻，大声道：
“投降！”
随后放下武器，带领余卒跪伏在地。
此时，恰巧天光乍破，皇甫嵩旌旗远远扬起，出现在众人视线中。
黄巾将领见状，头垂得更低了。
“致远。”
朱儁望向刘骥，眼神示意。
刘骥装作没看到，在亲兵的拱卫下走到放下武器的黄巾面前。
“你叫什么名字？”
“罪将卞喜。”
卞喜伏地行礼，他心中亦是忐忑不安，没想到汉军身后有这么多援军。
眼下大势已去，他们放下了兵器，如果汉将反悔，他岂不是亲手将兄弟们推向死路。
刘骥看出来他的心思，抬头望向旌旗漫天，连山绝壑的汉军，出言道：
“收拾一下，先去战俘营。”
“喏！”
卞喜闻言，松了一口气。
“至少，眼下还活着……”
他抬起头，深深地看了刘骥一眼。
……


第36章 大势所趋

“公伟无恙乎？”
百里当道，尸横遍地，无论是汉军还是黄巾，尽皆横陈，同地而眠。
皇甫嵩虽身经百战，但万人拼杀于狭隘的当口，尸体垒筑，十指见骨的惨烈场景也是让他一惊。
朱儁面目黢黑，须发散乱，瘫坐在地，长叹道：“此战多赖致远与其二位弟弟神勇，否则我军危矣。”
皇甫嵩望着横刀立马、睥睨相视的刘骥。
又看了看他身后两位勇武难当的猛士，叹道：“天下英雄，恐无人能出致远其右。”
同时心里更是默然：“袁隗啊袁隗，你未见此子，
你若见他，怎会生打压之念，怕不是早就以女妻之，竭尽全力拉拢了。”
“此战皆赖士卒用命，诸将竭力，骥怎能盗世而名？”
刘骥收起长刀，打马至二人跟前，道：
“此道通至阳城，若我所料不差，张宝是敌不过郭典，想退守阳城，
如今道路为我等所截，将军是以逸待劳，还是全军出击？”
皇甫嵩闻言，沉声道：“郭太守孤军奋战，我将兵数万，岂能坐视不理？
我当亲率众军，临阵讨贼，克复下曲阳。”
“喏。”
刘骥与朱儁一同称是。
大军稍整片刻，立刻出发。
这次刘骥倒是未成后军，而是转为侧翼。
他令关羽带军，自己则是和朱儁、曹操相聚于皇甫嵩中军。
刘骥看着皇甫嵩两鬓染雪、胡子花白的模样。
刘骥心想：“莫不是分兵之策朝廷早就定好了，
只是封赏还在商榷，皇甫嵩这才急于表现，想要这贪天之功？”
……
“将军！”
“高渠帅未遣斥候归来，昨夜远处火光大作，此时恐怕……”
张宝闻言，脸色苍白，无奈道：
“皇甫嵩来的太快了，可惜，若我能退守阳城，来日胜负，犹未可知。”
说罢又看着麾下诸将，叹道：
“如今我军生路已断，某长兄、三弟俱亡，
吾已不想苟活于世，欲死战郭典，尔等是随我而死，还是逃窜山林？”
“愿与将军赴死！”
“好！”
张宝抽出长剑，震声道：
“传我令，擂鼓进军，共赴黄天！”
“喏！”
咚咚咚。
旌旗舞动，擂鼓震天。
张宝身披金甲，头戴黄巾，身后众将拱卫，行至三军阵前。
“苍天已死，黄天当立！”
“岁在甲子，天下大吉！”
“众将士！”
“随我。”
“共赴黄天！”
“杀！”
“使君，贼首张宝再度整军，出城五里。”
郭典抬起泛起血丝的双眼，沙哑道：
“继续迎敌。”
“喏！”
“杀啊！”
两军短兵相接，人马向前。
郭典远远望着敌方中军大纛，心中激荡：
“若我能斩杀张宝，定能赎巨鹿沦陷之罪。”
他一声令下，军旗变动，左翼骑兵散成小股穿插，扰乱敌方阵形。
右翼合兵先锋，杀得敌军节节败退。
两军酣战时，忽地侧方林鸟惊飞，官道扬尘，一杆赤旗夺目而出，侧立“皇甫”大字。
郭典见状，心中狐疑：“皇甫嵩不是传信说要先整军旬月吗？怎么突然便至。”
“援军！”
“援军来了！”
郭典麾下士卒见状，士气大振，而黄巾将领见了，面如死灰，心情悲凉，皆披甲上前，欲求速死。
眼见黄巾居然不思退守，竭力死战，郭典大感不妙：
“不好！”
“皇甫嵩与袁隗沆瀣一气，他若晚几日来，下曲阳黄巾早已被我困死，
届时我定是首功，可他此时便至，再破敌军，哪还有我吃肉的份！”
“杀！”
皇甫嵩见张宝好好的坐镇中军，郭典还在与黄巾交战，立马下令前锋进攻，心道：
“此乃天助我皇甫成功劳！”
“真让这老小子捞着了。”
刘骥看着皇甫嵩微翘的嘴角，不禁为素未谋面的巨鹿太守郭典默哀：
“老郭啊老郭，你若早点阵斩张宝，朝廷说不定不会治你驭民不严之罪，可现在皇甫嵩到了，你自求多福吧。”
郭典与黄巾交战数月，张宝数万大军本就占不到便宜，如今拼死一搏，焦灼的战势又被皇甫嵩这个黄雀所捕。
“此莫非大势亡我？”
张宝看着逐渐淹没在汉军赤旗下的黄巾士卒，悲从中来。
眼下前锋尽溃，中军摇晃，已是败局已定，他抽出长剑，仰天长啸：
“随我杀！”
说罢一骑当千，左手持矛，右手持剑，凿入甲浪。
刘骥跟朱儁一同留在皇甫嵩中军，打出令侧翼堵住外围的命令。
皇甫嵩则将全部兵力集中前锋，准备一举拿下。
黄巾前锋溃散后，汉军一拥而上，围剿中军，与张宝短兵相交。
当。
长剑飞出。
张宝披头散发，满脸鲜血，看着不断围来的汉军，厉声道：
“我乃大贤良师之弟，地公将军是也，安能亡于乱兵之手！
皇甫嵩，有种你来亲取我人头！”
“与我大战……嗬嗬”
张宝话还没说完，长矛便刺破他的喉咙，鲜血喷涌而出，一头栽倒在地，余光最后看向身后黄天大旗：
“阿兄、阿弟，我来找你们了。”
“张宝已死！”
“张宝已死！”
“大汉万胜！”
“大汉万胜！”
……
打扫完战场后，郭典与皇甫嵩见了一面，二人交谈许久，最后郭典拂袖而去。
皇甫嵩则是率军复返广宗。
众将回去的路上喜色难耐，因为冀州现在大局已定，贼首皆亡，回去就是论功行赏的时候。
北上下曲阳时，用了四日，如今携带大量战俘返营，则用了十日才回到广宗。
回到军营后，皇甫嵩立马召众将议事。
“如今张角三兄弟已死，冀州大局已定，对于黄巾战俘，应当何置？”
皇甫嵩跪坐上席，虎视众人。
“不若编为辅兵，补充兵力？”
有将领试言。
皇甫嵩闻言摇摇头。
“发配瑶役？”
皇甫嵩依旧不发一言，看向朱儁。
朱儁见状目不斜视，直直看向地面。
皇甫嵩嘴角一抽，冷色道：
“我欲杀俘筑京观，以震慑天下贼寇。”
“不可！”
刘骥大喝一声：
“战俘已投降，为何要杀？
况且他们拿起兵器前，亦不过大汉子民而已。
如今张角伏诛，剩余黄巾不过无根浮萍，何需筑京观震怖！”
皇甫嵩见刘骥出言反对，转头看向众人：
“你们的意见呢？”
“我等……”
“嗯？！”
“将军所言极是，黄巾荼毒生灵，正需震慑。”
部分将领立马改口，其他人一言不发。
他们还能说什么？在论功行赏的节骨眼为了一群泥腿子去忤逆主将？
“好。”
“传我令，聚集战俘，尽数坑杀。”
“喏。”
“致远以为如何？”
见刘骥一言不发，直勾勾看着他，皇甫嵩沉声发问。
刘骥冷笑道：“某不杀俘。”
皇甫嵩深吸一口气，厉声道：
“陛下授我假节，督冀州兵事，违逆军令者，我可先斩后奏！”
战场上刀剑无眼，他先前惧刘骥神射，行事多有忍让。
连袁隗出言要多限制刘骥功劳之事都抛之脑后。
后来见刘骥行事豪迈，颇具才智，更是起了爱才之心，于是借朱儁之手拉拢他，想要化敌为友。
可刘骥不领情也就算了，言语间讽意甚浓。
他一而再而三的忍让，如今换来了什么？
他携大胜之威下令，军中莫敢不从，可刘骥偏偏又当众忤逆自己。
这刘骥真当自己怕他不成？！
刘骥是真不知道原来皇甫嵩从见到他之后心路历程这般曲折。
可就算他知道了又能如何？
道不同不能相谋！
“某再说一遍，某不杀俘！”
“你……”
“哼！”
刘骥带着侍立在身后的关羽、张飞拂袖而走。
不管皇甫嵩如何下令，他得先把广宗黄巾和卞喜部属提出来。
见刘骥无视于他，昂首离席，行至帐口，皇甫嵩竭力压制怒意，喝道：
“忤逆军令，按律当斩！”
刘骥身形一顿，转身冷笑：
“此乱命也，吾不受！”
见状，皇甫嵩再也压抑不住怒火，抽出长剑，大喝一声：
“尔要试试我宝剑锋利否！”
“我剑也未尝不利！”
锵一声。
刘骥抽出宝剑，斜指主座皇甫嵩。
身后兄弟二人亦是拔剑而立，横眉怒视。
……


第37章 争执（加更，宝子们新年快乐！）

“不好！”
朱儁见状，大感不妙，刘骥性情刚烈，他兄弟三人又有万夫不当之勇。
此时发难，在这小小帐中，谁能幸免？
“致远，致远。”
“事还未定，岂可妄动刀兵啊！”
朱儁急忙起身，趋步向前，轻拍刘骥持剑的手背。
皇甫嵩见刘骥三人拔剑，也是面色一变，但他未有言语，只是呼吸稍稍一顿。
“刘郎将息怒啊！”
离得近的将领急忙上前劝说。
唯有曹操安席不动，细眼放光，频频望向刘骥。
“哼！”
刘骥冷哼一声，收剑入鞘，对着席间众将，轻轻一礼。
最后看了眼主座上脸色铁青的皇甫嵩，转身离去。
朱儁见状，追到帐外，看着刘骥龙骧虎步的背影，喊道：
“致远！”
“岂可因一言而误大事啊！”
刘骥脚步一顿，并未回头，侧脸看向关羽，又扭头望了望张飞，随后伸出双手，兄弟二人立马将手搭上。
“大哥。”
“走！”
兄弟三人联袂而去，徒留朱儁站在帐口轻叹。
“君侯。”
刘骥回到帐中，立马召诸将前来，将情况简短描述后，正色道：“传我令：点齐兵马，随我去战俘营。”
“喏！”
众人齐声称是，眼中皆无惧意，反而隐隐有些期待，尤其是韩干、彭脱等人，脸色更是涨红。
不足一刻，刘骥麾下儿郎皆披坚执锐，陈列在前。
刘骥身骑高头大马，玄甲凛凛，身后大氅随风而动。
他看着眼前众将士，什么鼓舞的话也没说，只是高声呼喊：“儿郎们，跟上我！”
话音一落，甲士震天回应：
“喏！”
于是战俘营巡防校尉便看到这样一幕让他胆寒的情形。
只见道路上尘土飞扬，一杆大纛巍然高举，赤底黑纹，题署“刘”字。
“刘…刘郎将。”
“开营门。”
“这…左将军命令……”
“左将军的命令是命令，中郎将的命令就不是命令？”
韩干粗犷的声音响起。
刘骥看了他一眼，并未说话。
倒是这校尉见以往常来战俘营巡防的汉子出言。
知道他是想提醒自己，但还是颤声道：
“刘郎将，左将军治军颇严，我无令行事，恐怕……”
“那就遵我令，开营门！”
“喏！”
刘骥一马当先，身后甲士随后鱼贯而入。
好在战俘营简陋，遮蔽物少得可怜，多数人都是手铐囚木，表情麻木，聚集而卧，前方留出了些许空地。
刘骥率部分士卒上前，其余人直接把守营门。
“广宗降卒，卞喜部下出列。”
少顷，众多衣着简陋，蓬头垢面的俘虏留在刘骥眼前。
虽然讨下曲阳时，他将韩干调入过战俘营一段时间，用来照顾自己预定好的降卒。
但军中自有法度，只能从劳作还有吃食上照顾。
平常俘虏劳作三日可得一顿餐食，他们则是宽松许多，但也谈不上过得多好。
“还记得某吗？”
他首先询问广宗降卒，因为之前刘骥从他们当中挑选了三千人补充兵力，剩余的士卒则是眼巴巴的看着。
“拜见君侯。”
广宗降卒一片片跪伏行礼，无他，能当正规军谁去当俘虏？
“卞喜。”
“罪将在！”
高大的汉子快步向前，稽首行礼。
“当初在当道我许诺投降不杀，如今你可愿为某马前卒？”
“愿为君侯效死！”
卞喜心中大骇，重重叩首，同时也生出一股庆幸。
“午时官兵们的闲谈是真的！汉军真的要杀俘筑京观。
幸好，刘君侯出言招降，我立刻率士卒放下武器，捡回了一条命，否则死得太憋屈了！”
“好。”
“都随某走。”
“喏！”
“君侯！”
刘骥正欲转身时，一道凄惨的声音喊过来。
只见一白发老妪伏地前行，被自己士卒拦下。
“你有何事？”
“君侯恕罪，愚妇…愚妇…”
见眼前形销骨立的老妇气喘吁吁，刘骥不忍道：
“汝直言便是。”
老妪闻言，麻木的表情生动起来，瞬间泪流满面：
“愚妇叩请君侯，也将我孙儿带走吧！”
“阿婆。”
老妪不等刘骥出言，急忙从人群中拽过来一个衣衫褴褛，浑身泥泞的稚童。
这稚童根本不知道发生了什么，只是见自己阿婆一直哭泣，抬起黑乎乎的小手，为阿婆擦去眼泪。
刘骥见状，深吸一口气，唤来战俘营校尉。
“左将军未说这些黄巾家眷，还有被裹挟的流民怎么处置吗？”
黄巾起义乃是农民起义，大部分人生存不下去，都是一家老小都活不下去。
只有举家带口投靠大贤良师才能有一口吃的。
广宗破后，那些死心塌地的士卒不愿意降，投河而死。
但他们的家眷都留在城中，城破时被塞进战俘营。
“这…左将军只言紧闭营门，这些黄巾家眷和流民倒是…未曾提及。”
“未曾提及？好一个未曾提及！”
刘骥怒极反笑，闭目不忍。
“难道在世家大族眼里，庶民的命就不是命吗？
皇甫嵩眼中难道只有筑京垒观，夸大功绩，然后朝廷大封其赏吗？”
刘骥压下心绪，睁开泛着冷意的眸子。
看着周围麻木的战俘，还有望着老妪和她孙儿默默流泪的老弱妇孺。
脑海中忽然想起老人家的一句诗词：
“遍地哀鸿满城血，无非一念救苍生。”
他双目赤红，热泪夺眶而出，锵一声抽出长剑，怒指苍天，大喝道：
“都给我站起来！”
此话一出，如春雷乍响，许多早已麻木的战俘脸色动容。
广宗黄巾与卞喜部下一片一片都站了起来，对他们来说，只是服从新主君的命令而已。
可对其他黄巾降卒与老弱妇孺来说这声命令如同天籁之音，他们抬起头颅，眼神充满希冀。
似乎是感受到刘骥眼中的真诚和怜悯，这些通过汉军闲谈得知自己死讯的百姓缓缓站起身子，沉默聚集过来。
是啊！
他们听说皇甫嵩要杀俘时，难道就不想活吗？
但劳作数月、食不果腹，又手铐囚木，还能怎么活着，又能凭借什么求活？
眼下刘骥的姿态给了他们一个希望，他接下来的话更是给众人的内心深深种下了一颗火种。
“打开囚木，某带你们乞活！”
......


第38章 奋起

“君侯不可！”
巡防校尉苦苦哀求：“还请君侯怜惜庶民时也垂怜我等兄弟，若放走他们，我等俱是大罪。”
“请君侯怜惜我等！”
看守战俘的士卒亦是伏地求饶。
“谁说我要放走他们？”
“这解开囚木还不是放走？”
巡防校尉脸色一变，瞬间面无血色。
“跟着我一起走。”
“这……”
“带着你的兄弟们跟我一起走！”
“喏！”
随后刘骥下令让他们给战俘，还有黄巾家眷解开囚木。
他们灼热的眼神望了过来，刘骥翻身上马，高声道：
“青壮在前，老人妇孺在后，跟紧我！”
……
“义真啊，早上致远这么一闹，现在军营都传开了啊，如此下去岂不是激起战俘哗变？”
朱儁与皇甫嵩同案而坐，正在食鹿糜、品美酒。
“公伟多虑也，那些泥腿子苦作三日，才能吃些草料，
如今骨瘦如柴，连站起来都费劲，还有什么能力闹腾。”
皇甫嵩轻捋白须，轻啜一口酒水，悠然道：
“唉，真是许久未曾如今天这般清闲了。”
朱儁脸色酡红，晃悠悠回应：
“如今冀州平定，算算时间，天使还有数日便至，某在此先祝贺义真得偿所愿了！”
“哈哈哈哈哈！”
“同饮此杯！”
“敌袭！”
“敌袭！”
军中巡防士卒敲锣打鼓，亲兵立马在帐前禀报：
“禀左将军，营外突然有军队至我军二里外！”
皇甫嵩闻言，脸色诧异：
“这附近哪还有军队？”
索性他还并未喝多，急忙道：“快为我披甲，传令聚兵！”
“喏！”
刘骥军队向前，身后是战俘和妇孺。
他们身体虚弱，眼下只能艰难行走。
而刘骥正在沉思。
“如果现在率骑兵快马袭营，擒了皇甫嵩，
能不能立马收服大军，然后拿出张角信物聚集黄巾，直接杀入雒阳？”
刘骥急忙打散这个念头。
虽然现在雒阳无将可守，但外有诸王，随时可能兴兵勤王。
眼下汉祚还未失，他又是小宗，除非把刘秀子孙杀完了。
否则根本轮不到他，史书也会记载他得位不正，是一篡逆之辈。
只有汉祚断于刘秀子孙之手，他才能以汉室宗亲的身份承天继汉。
现在攻进雒阳只能复刻董卓的路子，当一个权臣。
这不是他想要的。
“忍住，忍住。”
“不能打无准备之仗，眼下是突发情况，不能冲动。”
他深吸一口气，竭力压住自己疯涨的念头。
刘骥为了照顾妇孺，放慢了行军速度，他从始至终都没有完全抛下理性。
他率众而至，是要以大义压人，而不是真去火并，真火并了他跟皇甫二人，谁都讨不到好。
皇甫嵩甲胄齐全，看向远处破空而立的大纛：
“这是……‘刘’？”
“刘骥，你欲造反乎？！”
离得近了些，皇甫嵩终于搞清楚了情况。
当下又惊又怒，立于中军大声呵斥，传令兵将他的意思转达出去。
刘骥看皇甫嵩躲在军营中，不肯出来，于是对着守门的士卒道：
“去让左将军皇甫嵩出来！”
士卒见刘郎将出言，面面相觑，然后急忙通报中军。
皇甫嵩是真搞不懂刘骥要干什么了。
但他若不去，万一惹恼了刘骥闹到刀兵相向的地步，那是谁都别想好过了。
“我与义真同去！”
朱儁扶向皇甫嵩手臂。
“好。”
随后二人在众多亲兵的护卫下，红着脸来到阵前。
刘骥见皇甫嵩脸色酡红，一旁朱儁身形晃荡，气不打一处来，出言讽道：
“左将军好雅兴啊，颇有醉卧沙场之豪情。”
皇甫嵩闻言，咬牙切齿道：“刘骥，你无令率兵，意图谋反耶？！”
“非也！”
“我来讨贼！”
“讨贼？！”
刘骥拿出箭矢指着皇甫嵩。
皇甫嵩顿时酒醒了，他急忙下马，亲兵护至身前，牢牢挡住他的身影。
“左将军醒酒否？”
“左将军醒酒否！”
刘骥示意亲兵随他大喊，气得皇甫嵩燥热难耐，破口大骂：
“刘骥小儿，你无令行兵，围堵主将，竟敢如此跋扈！”
“胡说，某只是来讨一个说法而已！”
“说法？！”
皇甫嵩闻言大怒：
“好你个黄口小儿，我未治你无令行兵之罪，
你倒还敢信口开河，向我讨要说法？真是无耻之尤！”
“哈哈哈哈！”
刘骥闻言大笑，令亲兵递来长弓。
吓得皇甫嵩又向亲兵身后退了退。
刘骥拿起弓箭，指着皇甫嵩，道：
“既然左将军不给说法，那今日某就要讨贼了！”
“一派胡言！”
“我乃三军主将，安敢欺上！”
“哼！”
“什么三军主将，依我看你就是奸贼、恶贼、汉贼！”
“你拉帮结派，罔顾将令，坑害同僚兵败问罪，是不是奸！”
“你……”
“你勾结内外，截取罪将赎罪之功，让他终日惶恐不安，是不是恶！”
“我……”
“你在军中欢饮达旦，却下令杀俘筑观，以残害大汉子民，来夸大武功，这不是汉贼是什么！”
皇甫嵩听到最后才缓过神来，也看见了缀在刘骥军后的泥腿子，怒极反笑：
“你为了那群贱民，居然率军堵我营前，还敢拿箭指着我？！”
“皇甫嵩！”
“此乃汉之百姓，天子黎庶，不是贱民！”
见刘骥如此刚烈，朱儁也是没招了，高声呼喊：
“致远莫要被蛊惑了啊，他们都是乱民，是反贼！”
“那老幼妇孺也是乱民，是反贼吗？！”
“他们连刀剑都未拿过，为何让他们去死！”
“况且黄巾降卒，亦不过是被张角蛊惑，拿起刀剑的百姓而已，
他们既然选择投降，选择放下武器，就还是大汉子民！”
朱儁无奈道：“致远岂能因妇人之仁而兴兵乎！”
刘骥闻言轻摇了摇头：“我非为仁而兴兵也，而是因怒而兴兵！”
“匹夫之怒更不可为之！”
“公伟！”
刘骥大喝一声，指向身后。
“你且看看，此乃万民之怒！”
皇甫嵩闻言正欲反驳，便听见一声嘹亮的呼喊。
“天使仪仗将至，请皇甫将军于军中设香立案，恭迎......天…天使。”
官道上，一队打着令旗的绣衣使者，停下快马，眼神呆愣的看着两军剑拔弩张的一幕。
这...在干什么？这怎么看起来不像是在操练，反而像...火并？
为首者嘴角一抽，心里破口大骂：
“他娘的，老子只见汉军大纛，以为你们在操演受封礼迎，谁知道这是准备火并的乱军啊！”
周其露出苦笑，望向身后远远而来的天使旌节，硬着头皮向前询问：“诸位这是......演武吗？”
......


第39章 封赏（求追读！）

“我等是在操演礼迎！”
朱儁从来没有这般急切，快步走向使者，将他拉至一旁，背过身去。
“我等知天使不日便至，所以遣士卒操演，以彰天子威德，
只是未曾想今日使者就来通报，这算算时间......不是还有数天吗？”
“朱郎将，这洛阳至广宗骑着快马十日便至，我等驿传换马，不过是早到了两天而已。”
周其面露疑惑，搞不懂朱儁脸色为何难看起来。
朱儁深吸一口气，低声道：“敢问使者是何时出发的？”
周其见朱儁脸色郑重，知晓是大事，环视一圈后，压低声音：
“皇甫将军将首级送到时，尚书台次日便议好封赏，天使又过了一日才出城。”
“袁隗！你竟敢卸磨杀驴！”
朱儁心中大惊，瞳孔瞬间放大，呼吸粗重，拱手道：“还请使者稍等片刻。”
“无妨，莫要耽误了明日午时天使驾临即可。”
“多谢使者。”
说罢朱儁转身离去，至皇甫嵩身旁耳语。
刘骥没听清他们在说什么，只是见皇甫嵩脸色变了又变，最后复杂的望了过来。
“致远，眼下天使将至，你先安抚好麾下士卒，我等先奉迎天使如何？”
朱儁走到刘骥军前，脸色颇为无奈。
“公伟方才与皇甫将军商讨了什么？”
“唉，今夜我在与你叙谈，此事属实是个误会。”
刘骥打量了朱儁一眼，见他神色坦荡，不似有什么私计，回道：“好，今夜我恭候公伟大驾。”
他下令将战俘安置于自己营帐附近，遣派韩干、卞喜安抚，自己同皇甫嵩、朱儁一起，同使者会面。
周其走到营前，突然身形一顿，指着刘骥军队后面，疑惑道：“这些是......”
“此乃流民，此战我军损耗颇多，正要新募兵力。”
皇甫嵩恢复了平静，沉稳解释。
周其看了皇甫嵩一眼，又打量了众人一番，说道：
“不是乱兵就好。”
刘骥闻言，看了皇甫嵩一眼。
他又不傻，别看他刚刚骂的那么起劲，但两军对峙，可是一矢未发。
兵谏此时还没有准确的定罪，主要看影响和有没有后台再论罪。
在司马氏篡魏后，才将兵谏与谋反同罪写进律法里。
今日的情况，如果拿到台面上来说顶多治他一个不端之罪，罚金惩银，削减俸禄。
刘骥在广阳的时候，可是翻看了数遍汉律，就是在这时候钻空子用的。
不信你看皇甫嵩尽管气得不轻，但在绣衣使者面前，不还是忙着打圆场吗？
因为皇甫嵩也知道，这事情可大可小，根本奈何不了刘骥，况且闹大了谁也讨不了好。
这反而不如治他辱骂上级之罪。
想到此处，皇甫嵩脸色复杂地看向刘骥。
“哎，不过这次恐怕还是奈何不了他了。”
他心中一叹，面露悲戚，心道：
“袁次阳啊袁次阳，你我以友相交三十余年，为何如此待我？”
……
夜晚。
准备好明日所需的仪仗后，朱儁来到了刘骥营帐，身后还跟着面无表情的皇甫嵩。
刘骥见状，上前拱手一礼：“今日冲撞了皇甫将军，还望将军息怒。”
“唉。”
皇甫嵩长叹一声，也拱手回礼，算是顺着台阶下来了。
三人分案而坐后，刘骥直言道：
“公伟兄白日所言今日之事是个误会，不知误会在何处？”
朱儁看了皇甫嵩一眼，回道：
“致远可知义真与袁司徒的关系？”
“略有耳闻。”
“哎。”
“还是我来说吧。”
皇甫嵩轻叹一声，将自己枭首张宝后，与袁隗的信件来往娓娓道来。
末了，他来了一句：
“某在中枢时，陛下防我等甚严，以至朝中百官，避之不及，只有与次阳为党，才不至于寸步难行，
既至我率兵在外，更恐朝中暗流涌动，
所以万事都托次阳周旋，只是万万没想到啊！
我与他相交三十余年，他竟假言害我，暗示陛下让我杀俘自污名声，才肯酬我大功，予我重用。”
“如今之事，哪是陛下让我杀俘啊，分明是他想让我杀俘，让我为众矢之的！”
皇甫嵩面色颓败，苦笑连连。
刘骥闻言，唇角勾起，轻笑道：
“骥在此恭贺左将军了。”
“我为友所谋，何谈喜事？”
皇甫嵩面露不豫，似是以为刘骥又要讽他。
朱儁倒是眼神放光，直直看向皇甫嵩。
“敢问左将军，你可知陛下会酬你何赏。”
“无非平生夙愿，封侯拜将。”
“等等。”
皇甫嵩也反应了过来，不可思议地看向二人。
“义真为友所伤，已经当局者迷了。”
朱儁轻抚长须，脸色轻松。
刘骥安于席上，朗声道：
“陛下定是驳回了尚书台和三公的议赏，超擢提拔，以至于威胁到了袁司徒，
所以他才对你出此下策，让你为世名中伤，
君不见上一个杀俘大将，武安君白起是何下场？”
刘骥话落，直勾勾看着皇甫嵩，看着他表情从颓废到惊喜，最后又喜忧参半，心里不禁叹道：
“真是既怕兄弟过得苦，又怕兄弟开路虎。”
“我军中禁酒，今以水代酒，向将军赔罪。”
刘骥起身，为皇甫嵩斟了一盏水，举杯道：
“酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜，
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠，
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。”
“皇甫将军。”
“请。”
说罢一饮而尽，看向嘴中不断念叨的皇甫嵩。
“白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠......”
这边皇甫嵩还未反应过来，朱儁却先拍手称快：
“致远真是出口成章啊！”
“这七言句发于民间，向来体小而俗，为人不齿，
没想到经致远所出，却如同阳春白雪，字字珠玑。”
“义真，还愣着做甚，致远以才情宽慰，你又是长辈，何故扭扭捏捏。”
皇甫嵩重重吐了一口浊气，举杯回应：
“某行事亦有不妥，强硬有余却柔和不足，
往后你我'同朝为官'还望互相体谅，莫要再如今日这般...冲动了”
刘骥展颜一笑，拱手道：“固所愿尔。”
三人又相谈许久，直至深夜，朱儁才不舍告别。
刘骥亲送二人至营口，目送他们带着亲兵离开。
今天正是望日，夜下明月皎如玉盘，倾泻满地银霜。
“刘宏政治手段真是高明啊！轻而易举就让解除党锢的功臣皇甫嵩与党人离心离德，偏偏皇甫嵩还心服口服。”
刘骥心里轻叹：“幸好再过几年你就寿尽了，否则再给你点时间，我也别想着兴汉了，老老实实当个刘氏千里马吧。”
“公元189年，中平六年，汉帝刘宏薨，谥号孝灵皇帝......”
“时间不多啊......”
他收起心绪，回到营中，负手行于夜下。
月光将他的影子拉得极长，渐渐笼罩皎白夜路，见首不见尾。


第40章 将军

军中校场。
高冠博带的使者立于香案前，称颂完天子恩德后，展开帛书，朗声道：
“制诏：左将军嵩，世笃忠贞，夙娴韬略......
兹特晋封为槐里县侯，食邑槐里、美阳共八千户。
擢拜左车骑将军，领冀州刺史，假节，赐驷马朱轮，增秩中二千石......”
话音刚落，皇甫嵩身形一顿，而在他身侧的刘骥、朱儁则是互相对视了一眼。
“左车骑将军，这是直接仅次于大将军与骠骑将军并列了，位比三公，还有总筹冀州军政的刺史之职，
怪不得袁隗要耍阴招，这一下子把党人的大蛋糕吞了，谁能愿意啊！”
刘骥心中一叹：“老登有老登的好处啊，直接擢升高位，根本没后顾之忧，用不上了就‘病逝’，方便的很。”
天使清了清嗓子，继续念道：
“右中郎将儁，雄毅弘朗，深达兵机......
特晋封为钱塘县侯，食邑三千户。
擢拜镇南将军，假节，督荆、豫二州诸军事。
赐金八百斤，钱五百万，锦绮千匹，以彰元功......”
听到自己名字，朱儁收起跟刘骥对视的小动作，认真倾听，脸色红润了起来。
“不知我会有什么赏赐。”
“破虏中郎将骥，宗室隽才，少膺壮节......
特晋封为蓟县侯，食邑三千户。
擢拜扬武将军，领广阳太守，假节，督幽、青二州军事。
赐金五百斤，钱三百万，锦绣千端。
其勉敷新化，缮兵卫边，永绥厥服，以光宗室。”
“这是要让自己独领一军去青州吗？”
刘骥耳朵一动，捕捉到了‘督幽、青军事’的字眼。
“钦哉！”
天使收起帛书，递向众人。
“臣奉诏，叩谢天恩！”
待三人拿好各自的任命后，天使又清理一下嗓子，朗声道：
“陛下口谕！”
刘骥三人又俯身行礼。
“着左车骑将军嵩、镇南将军儁兵发南阳，克定张曼成妖党，
扬武将军骥领军剪青州余患，诏令即行，
三位功殊卓绝，朕将于冬日亲设爵位册典，告示天下，望尔等早平兵事，征还雒阳。”
“臣谢陛下天恩！”
“原来这是支票啊，还得去雒阳兑现。”
刘骥方才还好奇为何没有赐三人紫绶金印，原来现在只是阶段性赏赐，暗道：
“这是防皇甫嵩又出工不出力啊。”
天使传达完口谕，又递来一份绢书，道：“此乃其余功将擢赏，陛下命三位将军于军中宣告，以振士气，早日克贼。”
“喏！”
......
三人招待完使者后，聚于皇甫嵩帐中。
“方才天使所言，陛下并未提及俘虏如何处置……”
朱儁打开话头，打量二人一眼。
“致远以为如何？”
皇甫嵩看着刘骥，身上威势愈浓。
刘骥面不改色，平静道：
“如今正要再征，冀州诸事百废待兴，不若用青壮补充兵力，其余工筑废墟如何？”
“工筑废墟……”
皇甫嵩深深看了刘骥一眼，道：
“冀州储粮亦是不多，若是工筑，这餐食。”
“一日一餐即可。”
“致远仁义啊！”
朱儁见皇甫嵩沉声不语，顺势接过话头。
刘骥直勾勾看着皇甫嵩，直教人心里发毛。
“好。”
皇甫嵩深深看了刘骥一眼，道：
“但我已下筑京观军令，岂能朝令夕改？”
“这有何难？”
“战场上俱是尸体，枭首尸体筑京观即可。”
“公伟妙策。”
刘骥知晓这已是最好的结果，于是不再争执。
又交谈许久后，起身告辞，朱儁相送于营口，紧紧握住刘骥的手：
“致远啊，此次一别，望你我早日平定兵事，届时雒阳相会，某定要于你痛饮一番。”
“某颇能豪饮，到时朱将军可有罪受了。”
朱儁闻言大笑：“若论勇力，某可能不及刘将军，但若论酒力，我还未遇见能与我分伯仲者！”
“好，届时某好好讨教一番。”
“再会！”
次日。
“奉陛下恩典，擢骑都尉曹操为济南相。
骑都尉公孙瓒任北军长水校尉，秩比二千石，赴任雒阳……诏令即行。”
皇甫嵩从高至低，依次宣告完众将领的擢赏，大部分人都得偿所愿，唯有公孙瓒闷闷不乐，率先离去。
“这公孙瓒居然迁雒阳为将还不满意？”
有将领见他走后交头接耳。
“谁知道呢？毕竟人家是大儒弟子，可能看不上秩比二千石的京官，想当继续打仗立功吧！”
“天子脚下可是首善之地，京城遍地都是贵人，若能结识一二，定然受用无穷，就这还不知足，真是身在福中不知福啊！”
......
“拜见将军！”
刘骥帐中，麾下文武云集，齐声恭贺。
“无需多礼。”
刘骥虚扶众人，站立首席，拿出了帛书。
朝廷论定的封赏，都是有关系，或者自带乡勇的将领。
而刘骥和皇甫嵩自带而来的部下，则是用他们督各州军事之权自行擢升。
毕竟往朝廷请功还得花钱，安排的职位也不知如何，不如自己擢升。
“擢为军司马关羽广阳都尉，牙门将张飞为渔阳都尉。”
“喏！”
关、张二人相视一眼，眼神火热。
在遇到大哥之前，他二人一个是走卒贩卖之徒，一个是虽然颇有家资，但也是贩肉屠户。
如今跟着大哥打拼不过数月时间，就成为了秩比两千石的大官。
升官的速度堪比那些养望数年的阀阅子弟。
这可真应了大哥当初那句：大丈夫生于乱世，定要建功立业啊！
“随军校尉赵云擢为军司马，韩干任牙门将，李振任典军史，卞喜任步兵校尉……”
“擢孙澄为军长史，戏志才任军主簿兼广阳郡长史，郭嘉、甄传任参军。”
“多谢君侯！”
望着麾下众人听到擢升后动容的神色。
刘骥会心一笑：
“打拼了这么久，终于封了县侯，成了杂号将军，跻身真正秩两千石的封疆大吏行列了。”
“诸位。”
听到刘骥出声，众人收起心绪，齐齐望了过来。
看着他们灼热的眼神，刘骥朗声道：
“大军整编三日开拔。”
“某带你们去青州建功立业！”
“愿为将军效死！”
……


第41章 奋起民兵二万（求追读！）

刘骥先是让自己招纳的黄巾食了些粟米，休息了一日。
次日又从降卒中挑选了一些青壮，将他们重新编队，做些操练。
在各屯长的训诫下，校场上两万七千名士卒军容渐渐齐整。
“君侯，三营士卒俱已待命。”
孙澄登上将台，向刘骥汇报。
“嗯。”
刘骥轻轻颔首，依旧身穿玄色鱼鳞铠，深黑色大氅随风轻动。
他将新来的士卒同旧卒一起打散，列出三营，分别是陷阵、效节、翼护。
其中前二营各有士卒一万，为先锋和中军，翼护营承担辅兵和后军的职责。
这些都是历战之卒，只要吃饱，就有可战之力，倒是省了他不少功夫。
咚咚咚。
刘骥擂起聚兵鼓，三声闷响后，将台下聚满了将士，持兵列阵，喊声震天。
“虎！”
“虎！”
见众将士气高昂，刘骥踏步上前，拔剑而立，朗声道：“大军开拔，兵发青州！”
......
“将军，前方有妇孺拦路。”
“哦？”
刘骥听到通报，率亲兵移至军前。
看着前方乌泱泱的老弱妇孺，刘骥温煦道：
“诸位不必担心，皇甫将军已允某工筑之策，
虽然一日一餐，但眼下到处都是饥荒，能暂且就食，就先渡过当前难关再说，日后天下平定，再期足食。”
“君侯仁义，怜惜黎庶，为民请命，让我等得以苟活于世，我们还有何不知足？”
当初在刘骥面前请求活路的白发老妪弓着身子向前。
刘骥见状，立马翻身下马，扶住了老妪皮瘦骨削的胳膊，周围亲兵也上前拱卫在他身后。
老妪见状，立马就要跪伏在地。
刘骥急忙托住，道：“年长者何必向我这个小子多礼？”
老妪坚定地摇摇头，不顾刘骥阻拦拜伏在地，周围老幼妇孺亦让出官道，跪伏于野。
“君侯之仁德，世所罕见，我等流民，年老体弱，无长物傍身，无技艺可献，
唯有膝礼相送，祝君侯一路顺风，万事遂宁。”
“祝君侯一路顺风，万事遂宁！”
呼喊声从嘈杂渐渐变得整齐划一。
刘骥望着眼前这一幕，又扭头看向士卒们灼热的眼神。
此时他终于明白了自己最大的外挂和最好的礼物是什么。
他扶着自己的心口，透着厚重的铠甲。
一颗心，一颗与这个时代所有人都有区别的心。
它生长在骄阳之下，熏陶于春风之中。
与庶民心、公卿心、天子心都截然不同。
刘骥嘴角泛起轻笑，与众人拱手一礼
转身跨上骏马，于军前领兵徐行。
“我突然想为这个时代做些什么了。”
刘骥心绪浮动，眼神缓缓坚定，整个人焕发出截然不同的风采。
他轻抚大纛上垂下的红色流苏，望向远山。
“待到山花烂漫时，她在丛中笑。”
……
“君侯，前方又有黄巾拦路投降！”
“嘶~”
刘骥闻言，深吸一口气，揉了揉眉心。
“有多少人，这是第几股了。”
“第三股了，这次有千余人。”
“军中粮草还有几何？”
刘骥面向孙澄，无奈发问。
孙澄苦笑道：
“尚支二十日，甄传已经传信于泰山郡甄氏商铺屯购了。”
“取舆图来。”
“喏。”
亲兵铺开青州舆图，刘骥伏案索记。
“这里是东莱郡，管亥聚众十万占据。”
他手指一停，指着标红的记号。
“若先至泰山郡，会多出来五日行程，
中途又会有多少小股黄巾来降，还是个未知数，
但他们既然来降，也决然没有再放他们去劫掠城池，肆虐商路的道理。”
“诸君有何妙计？”
刘骥望着沉思的戏志才，又看向跃跃欲试的郭嘉，鼓励道：
“奉孝有何计策？”
“禀主公，嘉以为不可先达泰山郡，
反而应该趁青州黄巾闻主公仁德之机，
直扑东莱，趁路收降黄巾，鼓动声势，
届时管亥麾下躁动，必不敢与主公争锋，如此，青州大寇必定。”
“志才以为如何？”
刘骥缓缓颔首，示意郭嘉入席后，又转头看向戏志才。
“奉孝所言，一语中的，眼下君侯之名远播，
沿路黄巾士卒，无不望风而降，此正是进取之机，
但亦要防备阵前反复、管亥离间，
不若先扣押降卒，然后分兵去泰山郡取粮草，
再遣各位黄巾的首领，让他们快马向前，一路劝降，届
时携青州万众为先锋，陷阵营为督，与管亥操戈，他定惶恐难当，也无惧青州黄巾反复。”
“善。”
刘骥轻拍二人手背，感叹道：“志才之才谋我所需，奉孝之智解我烦忧，得汝二人，三生有幸。”
郭嘉与戏志才相视一眼，齐声道：“愿为主公分忧。”
“传我令：遣关都尉率效节营五千兵马，翼护营二千士卒，北上泰山郡取粮，之后绕东道与主军汇合。”
“张都尉调至陷阵营，赵司马移护中军。”
“喏。”
甄传接过印信，带着令旗往各营通报，数万大军鼓动起来。
关羽来中军与刘骥见了一面后，就带着士卒出发。
刘骥则是又召见了率众而降的三位黄巾降将和韩干、卞喜等将。
“拜见君侯。”
“免礼。”
刘骥右手虚扶，左手拿着竹简不断磕敲。
在座黄巾首领面面相觑，唯有韩干、卞喜目不斜视，庄重盯着地面。
直到降将开始有些坐立难安时，刘骥才缓缓开口：
“诸位。”
场面瞬间安静。
刘骥环视一周，复而道：“诸位可是真心降我否？”
“君侯在广宗时，仁释战俘，又德佑妇孺，
我等皆是在青州活不下去了，才投了黄巾，打着黄天旗号流窜劫粮，
还望君侯不计我等过错，接纳我等。”
“还望君侯接纳我等！”
众将在一人带头下，纷纷稽首。
“你叫什么名字？”
刘骥打量着率先发言的黑面青年。
“平原郡徐和。”
“嗯。”
刘骥回应一声，站起身将众人扶了起来，最后拍着徐和手背，道：
“诸位远道而来，本应休整几日再编军任用，
只是兵事素来急变，某现在有一事相托......”
“愿为君侯效死！”
......


第42章 得虎

“好。”
刘骥略去了一些谋划，将他们要做的事情娓娓道来。
“这有何难！”
“君侯是还未至那些遭灾严重的郡县，
青州黄巾听闻君侯之名早就想来投靠，
只是我等离冀州近些，才能率先缴械，
君侯愿意给我等乡党一口吃的，我定能劝降一路黄巾！”
“既然如此，那某就拜托各位了。”
“定不复君侯厚望！”
徐和领着众人归营，带着刘骥令旗率数十亲信快马奔走。
“此次若能克定管亥，汝又立一功。”
刘骥拍着甄传肩膀，打量着这个干练的青年。
甄传面色如常，拱手道：
“全赖君侯威名，冀州商贾听闻是传播您的仁德，
纷纷奔走相告，连酬谢也不要。”
刘骥轻笑一声，看着眼前颇有天赋的甄氏子弟，道：
“某欲立一新职司，专司风闻、情报……”
“传愿为君侯分忧。”
“好，你去找孙长史吧。”
“喏。”
……
刘骥继续率军行走，越过稍微安定的城南郡和潍南郡。
一路上，躲在山中的小股黄巾纷纷下山来投，见到粟米后放下了手中的武器，泣不成声。
“阿爹、阿娘，我活下来了，遇见了刘君侯，我活下来了。”
少部分十四五岁的干瘦少年哭泣，众黄巾青壮见状也是默默抹泪。
是啊，他们虽然投靠黄巾，拿了武器去劫掠粮草。
可是青州本就大旱，那些粮草都聚集在豪强世家手中。
起初还能劫掠少许，后来朝廷颁布豪强世家可以募兵自御的诏令。
他们这些人怎么打得过那些吃饱饭的乡勇？
他们劫不到粮草，只能流窜，这时冀州又传来大贤良师的死讯。
他们首领更加惶恐难安，带他们躲进山里。
不愿意躲藏的去东莱投靠了管亥。
眼下遇到了刘君侯，愿意给他们一个投降的机会，还给他们吃的，哪还有不投降的道理？
“君侯，来降的人太多了，粮草已经不够了。”
“无妨。”
刘骥给了孙澄一个安心的眼神，看向前方巍峨耸立的平原郡城。
“天子授我假节，令我督青州军事，这平原郡豪强众多，岂能无粮赠我？”
“先遣信相告，明日我要进城。”
“喏。”
“虎！”
“有虎！”
一声惊呼响起，前方就食的黄巾突然骚乱起来。
刘骥派赵云过去查看。
少顷。
“主公，前方有只怀了孕的虎倒在了军前？”
“虎？”
刘骥面露疑惑，率领亲兵走到军前。
“君侯。”
“拜见君侯！”
“免礼。”
刘骥示意黄巾降卒继续就食，自己则走上了被士卒持矛围绕的地方，见到了这只老虎。
只见它毛色暗淡，身量颇大，但浑身上下连二两肉也无，浑身皮毛紧紧贴着骨头，唯有肚皮撑起一层薄皮，不断抽动。
“呜呜呜。”
这虎发出呜咽之声，伸出舌头不断喘气。
“这应该是华北虎吧？”
刘骥看着骨架粗壮的母虎，还有它不断抽动的肚皮，心想：“这真是人遭荒灾，虎亦逢难。”
“呜呜呜。”
母虎艰难抬起脖子，眼神望着刘骥，又舔了舔自己肚皮，不断呜咽。
“你肚子里有孩子？你想让我把它取出来？”
刘骥顾不得它能不能听懂人话了。
因为他话音未落，这母虎脖子一歪，眼神已经暗淡下来，只有薄薄一层肚皮，透出短粗的轮廓，不断蠕动。
“来人，剖开它的腹部。”
“喏。”
撕拉。
曾经当过猎户的士卒小心划破肚皮，用力一撕，一个裹着淡黄色粘液幼虎探出了脑袋。
士卒将幼崽处理好后，递到刘骥跟前。
“君侯，这虎腹尚活一子。”
刘骥抱住了毛发浅薄的虎崽子。
这只虎崽眼睛还被胎液糊住，前肢正在不适的扑腾，嘴巴张开，喉咙发出呜呜的声响。
“去城中买两只下奶的母羊。”
“再将这具虎尸好生埋好。”
“喏。”
张宁白日里在自己帐中颇为孤单，给她找点事做也好。
刘骥拎着虎崽回到了营地，将它递给了张宁，路上胎液已经风干，小家伙睁着朦朦的眼睛盯了他一路。
张宁手忙脚乱接过时，虎崽崽还一直扭头盯着他，不断发出呜呜的叫声。
“这是虎？”
张宁看着小东西身上浅浅的毛发，面色惊讶。
“路上得来的，母虎已经饿死了，独留这只小家伙。”
“怎么？你害怕？”
刘骥看着惊讶的张宁，好奇询问。
“没有，只是我没见过刚出生的虎崽子，一时有些新奇。”
“你平时在帐中颇为无聊，就养着它解闷吧，等大了些再把它豢养起来。”
“好。”
……
次日。
刘骥在榻上醒来，摸了摸张宁散乱的头发，他缓缓起身。
“君侯。”
张宁揉揉朦胧的双眼，也要跟着起身。
“你继续休息吧，昨夜睡得太晚了。”
刘骥按住她的肩膀，将被子轻轻给她盖好。
张宁摸着他温暖的手指，红着脸嗯了一声。
此时天色微亮，晨雾还有些浓重。
刘骥穿戴整齐，腰悬长剑，在案中就食。
“大哥。”
“咱何必在平原郡耽误时间？”
“直接让士卒冒充黄巾，把那些大户抢了不就行了？”
张飞咬着烤饼，提着头盔进入中帐。
刘骥看着他粗犷的吃相，递过去温水，无奈道：
“怎么吃顿饭也急哄哄的。”
张飞囫囵吞下烤饼，连喝三大杯水，打嗝道：
“俺这不是急着摘了那管亥的狗头，好让大哥快点去雒阳领赏嘛！”
“莫要心急，只用一日便可令平原郡豪族奉上钱粮。”
……
半个时辰后。
刘骥率领骑兵行至平原郡城前。
门口早有青袍官员出来相迎。
“下官平原令赵温，见过扬武将军。”
“平原郡太守呢？怎么只遣你来相迎。”
“张太守已于城中设宴，礼候将军。”
“带路。”
“喏。”
赵温面露谄媚，看着刘骥身后的士卒：
“刘将军，这贵卒……”
“怎么？平原郡连官兵也不能进。”
“不…不是，只是郡廨狭小，恐容不下这么多将士。”
“无妨，我让他们接管城中防务便是，兵廨定有地方容纳。”
“这……”
“嗯？！”
“天子令我督青州兵事，我率军入驻一个小小郡城都推三阻四，这平原郡是反了不成？！”
……


第43章 假节（求追读！）

“将军息怒！”
赵温的脸色瞬间苍白起来，他能怎么说？
兵廨都满员了，将军您的士卒没地方安放？
这刘将军一到，心血来潮查看造册怎么办？
那些“士卒”可都是平原豪强的乡勇啊！
豪强们有自募乡勇的权力，可没有占据兵廨吃郡府官粮的职责啊！
见赵温支支吾吾的模样，刘骥唇角勾起，暗道：“看来有意外之喜啊。”
“进城。”
刘骥直接下令，两千骑卒跟着他踏入城中，往郡廨走去。
赵温急得抓耳挠腮，但就是不敢阻拦。
路上，在刘骥的刻意引导下，赵温也将实情抖了个干净。
“将军，下官都是被逼无奈啊。”
“无事，我免你罪责。”
“那郡守他们......”
“你为朝廷做事，惧怕他们做甚？他们比朝廷还大？”
“这......”
见刘骥说话做事滴水不漏，赵温面露苦笑，暗道：“这些贵人想斗就斗吧，只要县令还是我就行，某刚上任一年，钱还没捞够呢。”
......
“刘将军远道而来，由有失远迎，还望将军海涵。”
郡廨前。
张由头戴两梁进贤冠，身穿宽大交领深服，望着刘骥和他身后气势昂扬的骑卒，眉头一跳，拱手一礼。
“张太守不必多礼。”
刘骥下马回礼，打量着这个身材消瘦，须长一尺的二千石大吏，又看了一眼他身后身着两当铠，身形痴肥的官员。
“想必这位就是平原都尉吧？”
“下官王常，见过将军。”
王常看了张由一眼，见他没有反应，这才上前一步，又行一礼。
“是就好。”
“拿下。”
“将军何为？！”
王常大惊失色，还没反应过来就被士卒擒住，死死按在身下。
王常情急之下冲着张由大喊：
“太守救我！”
张由面色瞬间难看起来，望着刘骥，道：“将军初来我平原郡，为何行事如此不讲礼法？”
“张太守已年老至此吗？”
张由重重吐了一口浊气，厉声道：
“由再年老体衰，也是朝廷亲擢的平原郡太守，
岂能任由将军不分青红皂白拿下麾下官员！”
“太守不知陛下赐我假节钺，督幽、青二州军事，凡涉及兵事我可先斩后奏？”
刘骥面露轻笑，望着张由。
张由也是眉头紧皱，他当然知道啊。
可你刘骥途经青州两郡都没抖威风，便是连郡城也未进，怎么偏偏到了我这里就开始咄咄逼人了？
“话虽如此，但郡都尉毕竟还受太守所辖，将军雷厉风行，是否有些欠妥当？”
“有何不妥。”
“王常虚造兵册，损公肥私，证据确凿，这样的人不该拿下吗？”
张由闻言，深深地看了眼脸色苍白的赵温，冷色道：
“将军贵为重员，岂能听信一面之词。”
“非也。”
刘骥指了指身后悍卒，道：“他们都看见。”
张由苦笑一声，又看了看周围静默的官员和宾客，顿感棘手。
别的将军赴宴顶多带些亲兵，怎么到你刘骥这里不讲礼法，直接带着两千精锐来了？
这让他怎么回话！
“将军未免太霸道了些。”
刘骥闻言一笑，知道他是服软了，温煦道：
“张公言语有失偏颇，骥亦是秉公执法之人。”
“某从未见过如此秉公执法！”
张由拂袖而去，只身踏进郡廨。
刘骥见状笑了笑，看着王常颤抖的肥肉，又打量了在场众人一眼，道：“诸位自饮便是，某先去兵廨一趟。”
“将军何不休整一番？”
有几人面色大变，顾不得害怕，急忙出言。
刘骥扫视一眼，面色平静。
“多谢诸位好意，某在兵廨就食即可。”
“这……”
……
“这些就是郡兵？”
“是…是…”
王常跪伏在地，汗如雨下。
“那为何兵册没有记载呢？”
刘骥合上最后一筒竹简，饶有兴趣地发问：
“而且怎么人数也对不上啊？”
“下官…下官…”
“好了，不用再自称下官了，你现在不是都尉了。”
“将军饶命啊！”
“将军……”
刘骥摆摆手，亲兵直接将他拉下去。
本来想在宴席上找个理由扣下他，没想到刚进城就有惊喜。
“这倒是省了我许多功夫。”
刘骥看着场下被控制起来的‘郡兵’，还有仓促赶来的四位中年人，朗声道：
“王常罔顾国法，现革职处置，至于其余罪责……”
众人屏住了呼吸，齐齐望向上方英武不凡的少年将军。
刘骥话音一顿，打量了为首四人的脸色，继续道：“暂且不咎。”
众人心里一松，但紧接着又提了起来。
“但是。”
“郡中兵事不可无主，诸位可广荐贤才，
某亲擢为平原郡都尉，青州上下仍有黄巾肆虐之郡，都尉多有殉难，汝等更应自勉，
明日截止，诸位回去准备吧。”
“将军此言当真？”
阶下四人相视一眼，眼神火热。
这可不仅是平原郡的一亩三分地啊！
“此乃军令。”
“不知如何才算贤才？”
矮胖中年上前发问，其余三人俱是用看傻子的眼神看向他。
刘骥闻言展颜一笑，道：“能毁家纾难，安邦定国者，俱是贤才。”
“喏。”
次日一早。
刘骥见迟迟没有人来拜访，便知道他们回去后询问了家中机敏之辈，意识到了自己谋划。
于是带兵一个个上门见了‘贤才’一面，然后便写下辟文，盖上印信。
最后才带着兵廨乡勇和一车车数量不菲粮草出了城池。
“大哥，他们这般蠢笨人怎么还能衣食无忧，家财万贯，
平原郡乡勇咱带走完了不说，
那东莱郡和临淄郡可还在黄巾手里，
这不是拿着粮草换一个没有用的名头嘛！”
“谁说他们没看出？”
“他们看出来了还给？”
“你没发现今日他们没主动来兵廨吗？
是某带着兵马上门，他们才推出‘贤才’的。”
张飞眉头一横，瓮声道：
“要我说，还不如直接冒充黄巾劫了他们，平白多出这些个弯弯绕绕。”
“三弟，做人留一线，日后好相见，借势而为，方能不落人口舌。”
刘骥回答了张飞一句，又看了看身后数量众多的粮秣，暗道：
“我利诱不成，但带兵前去立马就从。”
“这带兵拷饷这么好用吗？”
……


第44章 征管亥

“君侯，幸不辱命！”
徐和精瘦了少许，眼神却愈发明亮。
他历时旬日，快马不停，沿路游说四郡黄巾，带回来两万大军，劳苦功高。
“做得不错。”
刘骥拍了拍他的肩膀，拿出一枚铜印，道：
“我擢你为随军校尉，帐前听用。”
“喏！”
徐和退下后，刘骥唤来彭脱。
“拜见君侯。”
彭脱经过修养，身材已不再是麻秆模样，整个人壮硕起来，配上他八尺有余的身高，颇有一股勇将风采。
“彭脱，广宗平定后，我未赐你官职，你心中可有怨言？”
“末将不敢！”
“脱得以保留性命，全赖君侯仁义，我归化后寸功未立，怎敢邀赏？”
刘骥扶起拜服在地的彭脱，张口道：“我知你颇有急智，勇武不凡，现擢你为骑兵校尉，领两万黄巾降卒为先锋，你可敢应？”
“愿为君侯效死！”
“好。”
“去找韩干、卞喜吧。”
“喏！”
彭脱走后，刘骥走出营帐登上将台。
看着麾下数万大军，他不由得生出几分愁绪：
“战后这些青州黄巾怎么办呢？”
他只是一个杂号将军，又不能全整编到麾下。
“等等。”
“整编？”
刘骥看向远处，青石垒住的城池轮廓若隐若现。
“对啊！”
“我把平原郡乡勇都带走了，他们岂不是正缺郡卒？”
“包括要去东莱郡和临淄郡的都尉，这二城都为黄巾所占，岂还有郡兵？”
“届时将这二万士卒‘赠予’他们，充当郡兵，这不是两全其美嘛！”
至于他们拒绝？这可是刘骥督青州兵事的权力，你不想要？那你的都尉也别要了。
“唉，名分就是大势啊！”
......
“将军，各营已经整军完毕！”
“击鼓，进军。”
“喏！”
咚咚咚。
三声闷响后，刘骥率军离开了平原郡境内，兵发东莱。
“渠帅，七里外有汉军斥候！”
管亥轻嗯一声，从床榻上醒来，晃了晃昏沉的脑袋，迷惘道：
“汉军？”
“是刘骥来了？”
“哈哈哈哈。”
“来得正好！”
“都说他这个毛都没长齐的小儿，有万军丛中取敌将首级之勇，某今天就来试试他的斤两！”
“看看这边地马驹，敢不敢啼哭！”
管亥赤膊站起身子，九尺身躯横肉丛生。
他咧嘴一笑，满口黄牙和左脸长疤一起蠕动：
“取我披挂来！”
“这彭脱果真是一员悍将！”
刘骥登上中军辕车远望。
只见彭脱一马当先，披着重甲凿进黄巾野营，长枪挥动，连杀数位敌将。
韩干、卞喜率侧翼为他压阵。
杀得黄巾叫苦连天，一营也不敢拒守，齐齐向东莱郡城退去。
“将军，先锋已平野营！”
“继续向前。”
“喏！”
见令旗变动，彭脱拔出插在地上的长槊，吐出一口浊气，高声道：“君侯有令，继续前进！”
“汉军已至何处？”
管亥系好繁琐的重甲，提上长枪。
“汉军已兵临城下！”
“这么快？！”
管亥面色诧异，他城外尚有士卒布防，怎么会拦不住汉军？
“点起齐兵马出城，某要与刘骥一决雌雄。”
“渠帅不可！”
周盛面色一紧，急忙拦住这个性急的妹夫。
“嗯？！”
见管亥要怒，周盛拜道：
“眼下汉军已至，我等仓促迎敌，恐力有不逮，
不若先拒城而守，待汉军扎营后夜袭！”
管亥闻言摩挲着粗须，看着眼前机敏的妻兄。
他能从一个小小的贼头，到成为渠帅，占据一郡之地，多赖周盛智计。
不擅思考的管亥愣了几息，便点头同意：
“好，先依你所言，拒城而守，汉军扎营后某在迎敌。”
“渠帅英明！”
“将军，管亥据城不出。”
“攻城。”
“杀！”
翼护营运来准备好的云梯，彭脱指挥勇卒登梯而上。
城门两端角楼，突然涌现弓手放箭，抵住了彭脱攻势。
管亥身披重甲，亲临城头。
“儿郎们，守住城池，等汉军退去，从我帐中调百名美妾犒军！”
“喏！”
“杀！”
悍勇之辈不断地登上云梯，又不断地坠下，城下尸体渐渐垒起，天上赤日西斜。
刘骥见战况如此焦灼，也是意识到管亥不是寻常之辈，或者他军中亦有能人。
他令旗变动，辕车徐行，亲兵、传令兵纵马高呼：“中军转换先锋！”
“中军转换先锋？！”
韩干、彭脱闻言一愣，不可思议地看向军中缓缓移动的大纛。
少顷，韩干似乎意识到了什么，立马身先士卒，带着亲兵，攀爬云梯。
后者更是面目躁红，赤如血滴。
“取我刀来！”
亲兵递上了他锻造的砍刀。
彭脱咬住刀背，单手持枪，冲上云梯，亲兵紧随其后。
“陷阵之志！”
“有死无生！”
陷阵营甲士怒吼，发疯似的顶开先锋，往城池扑去。
“这汉军疯了不成？”
管亥见敌军发疯似的进攻，面露不解。
他一旁的周盛看了汉军一眼，又隐晦地瞟向管亥，紧抿了一下嘴唇。
“给某挡住！”
管亥抽剑怒吼，城头守卒手上动作加快，箭矢用完后就用滚木，滚木用完后就用矛刺，死死抵挡汉军。
噗。
一根长枪掷向城头，抛出精准的弧线，将两名黄巾士卒刺了个对穿。
彭脱纵身一跃，趁黄巾补防的空档先登城头，砍刀落手，瞬间厮杀起来，城头顿时出现骚乱。
韩干也趁机登上城头，粗壮的身子抵住围攻，身后士卒鱼贯而上。
“杀！”
二人率亲兵冲杀，首尾相顾。
城头乱作一团。
“渠帅快走！”
周盛急忙挡住暴怒的管亥。
“让开！”
“某要杀光他们！”
“郡中还有内城可守，一十三县还在渠帅手中，岂能争一时之快而不顾万众!”
管亥面色铁青，咬牙切齿道：“先退！”
韩干见一九尺大汉在众多护卫拥簇下撤走，怒吼一声：“贼将休走！”
那贼将队形先是一滞，随后更快退去。
韩干见追不上，只得又回头厮杀。
一刻后，城头俱剩残兵败卒，城门大开。
“君侯，外城已夺！”
韩干、彭脱出城复命。
刘骥看着眼前浑身血污的二人，伸手为他们抹去脸色污迹，拍了拍他们肩膀，道：
“辛苦了。”
“除却广阳、渔阳二郡，幽州剩余九郡，你二人先挑好地方，
我传信刘刺史将原都尉调走，你们补上。”
彭脱闻言瞳孔瞬间放大，与同样震惊的韩干对视一眼。
“这就成秩比两千石的贵人了？”
天可怜见，他二人投黄巾前都是吃不起饭的泥腿子。
在黄巾时虽然作战勇猛，但也不过是个小头领。
眼下入君侯麾下不过短短数月时间，竟也登堂入室了？！
“愿为君侯效死！”
……


第45章 献降（求追读！）

打扫完战场后，刘骥让韩干率兵把守外城，自己则带着大军驻扎城外。
“君侯。”
徐和托着木盘来到中军大帐。
“已经射出去了？”
“七十三封劝降书一个不落，尽入内城诸县城头。”
“好。”
“先下去吧。”
“喏。”
“恭喜主公，东莱郡已成囊中之物。”
戏志才拱手恭贺，面露笑意。
“现在言喜还为时尚早，还需紧守外城，
令将士鼓噪宣扬，好让东莱郡数万黄巾自乱阵脚。”
刘骥摆了摆手，提起笔在舆图上标注。
“算算时间，二弟也快回来了吧？”
……
“关都尉，那小子又跟上来了。”
关羽放下手中烤饼，喝了一口水，缓缓道：“带他过来吧。”
闻言，亲兵告退后前往后军，提溜来一个十五六岁，身穿深色劲装的少年。
“泰山郡鲍韬鲍子略，再次见过关都尉。”
鲍韬深深一礼，随后坚定地看向关羽。
关羽轻叹一声，无奈道：
“你兄长鲍信既然在大将军府任骑都尉，你又何必舍近求远，非投靠我大哥不可？”
“关都尉此言差矣，韬虽年幼，但亦知择其英主而从之，
大将军乃是裙带之臣，于社稷有何功勋，若非家父惧他权势，我兄长焉能从他？
反观扬武将军，在广阳孤旌破寇，至颍川又一箭诛贼，
广宗之战更是大发神威，以偏师战黄巾主力，
后来又仁释俘虏，德庇老幼妇孺。，
如此仁威并存的人物，才称得上世之英雄！”
“如今某遇到了真英雄，安能错过？”
鲍韬白面涨红，眼神热烈，直勾勾望向关羽。
“唉。”
“你父亲焉能由你离家？”
关羽也是没招了，从他到泰山郡开始，这小子就黏了上来。
鲍韬若是寻常良家子也就罢了，无非行伍中又多一人而已。
可关羽打听后得知，鲍韬是泰山郡豪强鲍氏子弟，父亲在朝为官，兄长又在大将军何进麾下任职。
见识过董卓和皇甫嵩明争暗斗的关羽，一时有些拿不准要不要收了这个身份复杂的年轻人。
所以并未给准信，结果这少年硬是追出十里地，一直吊在大军后面。
鲍韬见关羽有些松口的意思，高声道：“好男儿壮则仕，岂能久庇长辈翼下，作小儿姿态！”
关羽见他如此坚决，不由得生出几分欣赏，心想：“罢了，先让他任我帐下从事，等见了大哥再言他去留。”
“那你就先入我帐下吧，等到了......”
“多谢关都尉！”
鲍韬闻言，喜不胜收，深深一礼。
“关都尉，这小子家里人寻过来了。”
有士卒恰好赶来禀报。
关羽与鲍韬面面相觑。
“带人过来。”
“喏。”
“三郎君，三郎君”
“忠伯，你怎么跟来了？”
鲍韬扶住这个胡子花白的老人，疑惑询问。
“我的三郎君啊，主君把你留在泰山郡，
就是不想让你异地为官，留本地好照看女郎，
等再过三年，就要给你运作孝廉，让太守辟你为郡典史，留在泰山郡为官，
你怎么还要一个劲地往外跑啊！”
“对啊！”
“我阿姐还在家中，我岂能独自远行。”
关羽见状心里松了一口气，看来不必留下这个背景复杂的少年。
“对啊，那三郎君还请跟我……”
“你回去把她接来，我带她一起去追随扬武将军！”
“啊？”
关羽：“……”
“不可，女郎明年就要于羊氏完婚。”
“羊周就是个病秧子，我上月刚翻进羊宅偷偷看了他，
他在床上根本下不来，我阿姐嫁过去早晚得守活寡，还不如跟我去建功立业。”
“哪有女子从军的道理啊......”
老人无奈地看着这个从小想法与旁人迥异的小郎君，感觉无比心累。
最后鲍韬与忠伯一通拉扯，关羽嫌耽误了行军，就直接抛下他走了。
“关都尉，你们先行，等某回家带上阿姐，再募一些护卫，就追上去找你们！”
鲍韬在军后挥手大喊。
……
“副帅，又有一股徒众想出城被拦下了。”
周盛闻言，闭上双目，紧紧揉了揉眉心。
此刻他的居所挤满了大大小小的将领，听到斥候通报，更是齐齐望向他。
“副帅，如今大贤良师都亡了，咱们困守孤城根本没意义，
倒不如趁刘将军耐心耗完之前，先给弟兄们谋一条生路。”
“是啊副帅，刘将军向来仁义，连无用老弱都能给一条生路，
咱们都是一顶十的好汉，到时候投到他麾下，肯定能有一番出息，
就算他不编我们为兵，凭咱们搜刮的财物，不管到哪都是能吃香的喝辣的啊！”
“副帅，兄弟们心中都有杆秤，咱们从流民一路杀到现在，都是您带着队伍，那渠帅不过是……”
“住口！”
周盛大喝一声，死死盯着众人。
感受到他们眼里的尊敬渐渐减少，以及开始紧张起来的气氛，周盛深吸一口气，道：
“某何尝不知城中已是人心惶惶，尽思降刘，
只是若大批士卒开城纳降，渠帅得知后定然暴怒，
他杀不完那些士卒，难道还杀不了你我吗？到时候谁能抵挡？”
“城中兄弟苦渠帅暴虐久矣。”
“但亦有死忠于他者，届时他操亲信杀来，如何相与？”
众人闻言，皆面面相觑。
唯有末尾一人上前高声。
“黄县城东有一少年，名曰太史慈，勇武不凡，
我军破城时，百人围杀也敌不过他，
若不是我拿城东老弱要挟他束手就擒，恐奈何不了他。”
“可劝他来行斩将之事！”
“他人如今在何处？”
周盛压抑着激动，急忙询问。
“正在黄县狱中好酒好肉的养着。”
“速带他来见我。”
“喏。”
待定下计策，遣返众人后。
周盛才深深吐出了一口浊气，用只有他自己能听见的声音呢喃：
“小妹，倘若你在天有灵，就保佑兄长成功吧。”
说罢，他疯了似的大笑。
“我一直以为你真的是病死的，一直后悔为什么没早点来找你，没见到你的最后一面，
即使后来见了管亥淫完女子后，将她们炙烤吞食的场景，我也只以为他是杀人杀疯了，性情大变。”
“呵呵呵。”
“真是一头畜生啊。”
他伸手探入怀中，拿出来被血浸透的发簪。
这是他出计攻破东莱后，回乡祭拜小妹时，在她破败的房子里找到的，就卡在泥垒的灶台下面。
孤零零待着，静默的望着他，就像那座刨开后没有尸骨的坟墓一般。
“怪不得你从来不来梦里看我，原来你一直恨着哥哥啊，恨我没有早点来找你，恨我不给你报仇，反而给那头畜生出谋划策。”
“呵呵呵。”
“管亥。”
“我来杀你了。”
......


第46章 东莱太史慈

“你就是太史慈？”
周盛看着眼前身长八尺，两臂肌肉虬起的壮硕少年，出言询问。
“某行不更名坐不改姓，东莱太史慈是也！”
“好，果然是壮士！”
周盛见这少年气势昂扬，面无惧色，心中已然有了决定。
将事情全盘托出后，又遣人试了他武艺，发现果真能与管亥一敌后，将他唤至偏房。
“此计颇为凶险，但若功成，你便是汉军攻破东莱的大功臣。”
“若你不愿，我亦赠你百金，放你离去。”
“为国杀贼，吾往矣！”
“好！”
随后，周盛便去管亥居所禀报，直至傍晚才返家。
然后领着一个身着绫罗绸缎、襦裙素白的高大身影上了马车，消失在夜里。
……
“大哥！”
“二弟！”
刘骥在营口迎接带着粮草归来的关羽。
“路途奔波，辛苦了。”
“大哥在东莱亲冒兵戈亦不谈辛苦，某只不过护送些粮草而已，谈何辛苦。”
关羽轻抚长须，正要想着将鲍韬的事情告诉大哥一声，怎料斥候快马回营，打断了他。
“报！”
“内城火光大作，杀声透出！”
“二弟，且率兵与我同去。”
“喏。”
“君侯。”
“免礼。”
刘骥虚扶驻守外城的众将，目光看向韩干。
“现在是什么情况。”
“火光已经亮了两刻，喊杀声渐渐小了。”
“好。”
“先列兵，然后等着。”
“喏。”
喊杀声停息后，又是两刻钟过去，等到月落中天，秋风袭袭的时候。
内城大门缓缓打开，涌出来一大批将领，为首者提人头，拜于刘骥军前。
“罪将周盛，携东莱黄巾请降！”
周盛将头低的极低，身后众将亦放下武器，秋风吹拂，泛起阵阵寒意。
少顷，汉军阵列变动，一高大将领在众多甲士的拱卫下上前。
温热的大手拍向他的肩膀，温和的声音在他耳旁响起。
“抬起头来，你是平定东莱郡的功臣。”
刘骥见他缓缓抬起粗粝的脸庞，望着他极为明亮的眼神，展颜一笑。
周盛愣了一瞬，才将手中头颅捧起：
“此乃贼首管亥，斫他头颅者，乃是东莱良家子，太史慈。”
“太史慈？”
“慈拜见君侯！”
刘骥寻声望去，这才发现人群中有一位赤袒着上身，穿着奇怪下衣的少年。
他走上前扶起这个少年，温煦道：“可愿入我军中听用？”
“固所愿尔！”
......
“君侯，临淄郡黄巾请降。”
孙澄递上来一封简信。
距离平定东莱郡已经过了十日。
临淄郡已听闻他克定东莱的事情，于是遣人送来简信，言当初被太平道蛊惑，这才起兵攻入临淄云云。
刘骥粗略瞄了一眼，最后看向末尾小字：今闻将军仁德，特来请降……
“明坚，你说这青州黄巾，我该如何安置。”
孙澄望着刘骥平静的神色，明白了他的深意，沉吟数声，道：
“算上临淄黄巾，这青州黄巾足足有十万之众，
澄以为，有功者应编为郡卒，至于后来投降者……某建议放还。”
“他们多是流民，若无生计，不出数月定会再反。”
“届时就遣一人聚集他们为盗，隐入山林，以待将来听用.”
孙澄回应完起身拜伏，道：“某愿为主公解忧。”
“起来。”
刘骥一把拉起孙澄，俯身为他拍了拍膝上尘土，温煦道：“你已登堂入室，成了一郡重官，我焉能再让你事贼乎？”
“澄能得主公恩惠，毕生心愿已了。”
“胡说！”
“此事我已有人选，只是我需你考校他一番。”
“可是那周盛？”
“没错。”
“澄遵命！”
孙澄离去后，刘骥拿出纸张，张宁从内账走出来为他研墨。
写完呈于朝堂的奏章后，刘骥又给刘虞和刘衡分别写了一封书信。
他将书信置于案旁阴干，心绪则飘到九霄云外。
“青州黄巾历史上本应在公元192年由曹操平定，
然后编成了数十万青州军，成为了他之后横扫北方的底气，
但现在自己带来的蝴蝶效应已经开始了，
青州黄巾率先扑灭，而现在又不能将他们全编入麾下，只能出此下策了。”
想到此处，刘骥笑了笑。
“民若无地，又逢饥荒，焉能不反？”
自古以来，官逼民反者，只是盗贼肆虐，难成大事，可若是国逼民反者，那就是天下板荡，群雄并起了。
“一朝英雄拔剑起，又是苍生十年劫。”
刘骥心中泛起呢喃，渐渐出神。
一旁张宁跪坐在侧，托着脸静静望着刘骥侧脸。
“呜呜。”
平原郡外捡到的小虎甩着粗短四肢来到前帐，不停得在刘骥怀里蹭来蹭去，打乱了他的思绪。
刘骥低头看向这个‘罪魁祸首’提溜起它的后脖颈，将它放置眼前，抓住它扑腾起来的四肢。
“我是不是得给它取个名字？”
刘骥翻开它的肚皮看了看，道：“既然是只母虎。”
“就叫你斑奴吧。”
“呜。”
......
十日前，泰山郡。
入夜。
咚咚咚。
朱红色小门敲响。
鲍玉眉头皱起，放下手上竹筒。
一旁婢女见状，行了一礼就往前院走去。
“来着是何人？”
“青竹是我。”
“三郎君？”
“这么晚了你来做什么？”
“我阿姐睡了没？”
“找我什么事？”
朱红门瞬间打开，趴在门上的鲍韬身形一阵踉跄，好悬没有摔倒。
“阿姐。”
鲍韬稳住身子，看着眼前清冷的鲍玉讪笑一声。
“你若是又要来借钱，那就趁早滚吧，我这里可没余钱。”
“不是阿姐，我不是来借钱的。”
“那你来做什么？”
“我要去追随扬武将军刘骥，嫂嫂她们都随兄长在雒阳，家中独留你一个女子我不放心。”
“所以呢？”
鲍玉细长的眉毛轻皱，搞不懂这个痴傻的弟弟又搞什么幺蛾子。
“我要带你一起去！”
鲍玉：“啊？”
“胡闹！”
她揪着鲍韬耳朵将他丢出门外。
“你若是再犯傻我就将你送到郡国学！”
“阿姐，我这是为你好啊！”
“你留在泰山郡，明年就要嫁给羊周那个药罐子了。”
“父母之命，媒妁之言，我岂能做出令鲍氏蒙羞之事！”
“阿姐……”
“滚！”
砰一声响。
朱红小门紧紧闭上。
“唉。”
鲍韬又拍了许久的门，然后垂头丧气的离开了。
……


第47章 督泰山

“阿姐。”
“阿姐。”
“快放我出去。”
“我不借你钱了。”
幽静的宅院响起嘈杂的呼喊。
鲍忠在门外无奈道：“三郎君，你就消停会吧，你若是再偷跑出去，女郎可真的要怒了。”
鲍韬闻言，急得大喊：“我还未怒，她凭什么怒，她不跟我去也就罢了，我自己招募护卫去还不让了，这泰山郡还有王法吗？！”
“唉，三郎君，等主君回信了再商讨你入仕的事吧，
你现在想吃什么，告诉我，我让灶房给你做。”
“我不吃！”
“我什么都不吃！”
“我告诉你，关都尉已经辟我为从事了，
我若久久不去寻他，他定要带扬武将军来泰山郡寻我，
到时候二千石大员亲自来辟我，看我阿爹还敢不敢拦着！”
鲍忠闻言嘴角一抽，无奈摇摇头：
“郎君啊，蓟侯是何等人物，怎会为你这一稚子来泰山郡。”
“你还是赶紧吃些东西吧，不然恼了女郎，又要饿你两天了。”
“那...我要吃蒸鱼！”
“喏。”
......
“督泰山吏治？”
“陛下好端端地为何要让我督泰山郡吏治？”
刘骥接完诏令后，疑惑地询问青州绣衣直指。
他平定东莱后，就派人将管亥首级送往雒阳，也在奏章中写了自己准备放还黄巾降卒的建言。
放还降卒的建言刘宏很快就批复了，不过还附带一个条件。
就是要那些黄巾大大小小的将领先缴纳“罚金”，再赦免其罪。
刘骥起初还不敢相信自己看到的字。
他以为建言上去后，刘宏怎么地也得敲打自己一番，或者直接驳回，随后下令收编他们为徭役。
没想到直接让那些将领跟寻常百姓一般，罚铜抵罪，过往不咎。
他都想好了青州黄巾成徭役后自己怎么安抚他们，怎么防止他们提前聚集为盗了，结果就这？
不过无伤大雅，他们没有田地，回去后饿一段时间就又会反了。
“君侯久历兵事，恐还不知朝中变故。”
“哦？愿闻其详。”
绣衣直指清了清嗓子，道：
“陛下解除党锢后，泰山羊续起复尚书台郎中，
但上个月他酒后失言，对陛下大不敬，本来应该下狱问罪，
但朝中兖州一系官员力保，还建言：圣天子之德，不会因臣子失言而动怒......”
“原来如此。”
看来那些世家又开始拉帮结派，把持朝纲了，真是一心想让天子‘垂拱而治’啊！
“此去泰山郡，骥定会好好整治一番吏治，不负陛下信任。”
“那某就先回去复命了。”
“使者慢走。”
送走绣衣直指后，刘骥回到大帐，召众人前来议事。
“陛下诏令就是如此，我欲分兵而行，诸位以为如何？”
“但凭君侯吩咐。”
“好。”
“孙澄领韩干、周盛率一万大军驻扎东莱，负责黄巾降卒安排，
攻东莱郡之前就投降的黄巾，酌功编为郡卒。”
“喏。”
“子龙何在。”
“末将在。”
“你率两千骑兵奔走诸郡，剿降游寇。”
“喏！”
“其余人等，随我去兖州泰山郡。”
“我等遵命！”
次日。
刘骥率领诸军往泰山郡而去。
……
“明公，蓟侯已至泰山郡境内！”
“哦？”
“客人登门了啊。”
王匡放下酒盏，宽袖轻扬，对着席间众人说道：
“诸位都是自己人，我也不废话了，如今泰山郡大大小小官员，多是王、胡、羊氏子弟，
三家同气连枝，一荣俱荣，一损共损，这扬武将军奉诏整顿泰山郡吏治，与我们注定是陌路之人，
还请诸公，莫要自误啊!”
“舅舅也太小瞧我等了......”
“嗯？!”
见王匡作势要怒，率先出言的青年急忙行礼：“请太守放心，我胡氏定不让蓟侯有发难之机！”
“我羊氏也是，某回去后定要好好约束家中子弟。”
王匡闻言轻笑，轻抚长须，说道：“非也，汝等难道不知，波涛之怒，需疏而非堵乎？”
“那明公之意......”
“你等且附耳过来。”
少顷，羊衢不情不愿地离席，回到家中。
“阿周情况如何？”
羊衢捏住鼻子，来到了侄子屋内。
“今日吃了些许温粥......”
他看了看案上的碗筷，嫌弃道：
“怎么吃的越来越少了？”
“这......”
见下人支支吾吾，羊衢也失去了耐心，直言道：“他还能下床吗？”
“午时能行走数步。”
“好，这就够了。”
“从明日开始，午时将他抬到郡廨待着，他以后是郡典吏了。”
“喏。”
......
“君侯，到了。”
“好。”
军阵有序变动，刘骥中军缓缓向前，至城门口时，他在亲兵的拱卫下行至军前，停在了城门口列出的礼杖前。
“泰山郡太守王匡，携郡廨要员，礼迎扬武将军。”
“将军克东莱巨寇，靖平青州，神威显耀，匡神往已久，
今日一见，果然姿容甚伟，英雄盖世。”
王匡唇角带笑，长须飘动，颇有雅士风韵，放在旁人口中可能谄媚的话，经他出口，仿佛浑然天成，不矫不饰，让人好感大增。
算是刘骥行军以来，遇到过态度最好的本地人了。
当然，态度好归态度好，该整治还是要整治的，不然我不是白来了？
刘骥提住缰绳，跃下马匹，来到了王匡跟前，拱手回道：“王太守谬赞了，骥不过末学后进，能平定妖党，全赖朝廷威严，将士用命。”
“哦？”
王匡捕捉到了关键字眼，笑道：“将军也治学乎？”
“然也。”
“不知是名教还是清议？”
这话刚出口王匡就觉得自己是老糊涂了，名教之儒多有传承，这刘骥不过一破落宗亲，哪有机会治学经典。
清议更是他经常挂在嘴边，不小心说顺口了。
这清议之说，是士人常用来干预时政的名法。
皇帝斥治学者为‘党人’，罢官遣乡数年，直至今年才解开党锢，允许复官，若这刘骥也治清议，也不会有今天的局面了。
果然不出所料，刘骥眉头一挑，玩味地看着他。
“骥出身微末，未有机会研学王公所说经学。”
“幽州多有名法大家，名法之治，亦是主政之要。”
王匡赶紧给自己找补。
刘骥闻言摇了摇头，指着身后兵马道：“我所治之学，非儒非法，乃是兵也。”
......


第48章 来者不善

“粗鄙！”
“当真粗鄙！”
“他刘骥把自己当什么了？”
“把我当什么了？”
“竟敢趁兵示威，他是来捉盗匪还是来剿黄巾的？！”
“岂有此理！”
砰！
郡廨中。
王匡掀翻桌案，杯盏礼器落了一地，胸口不断起伏，哪还有风轻云淡的名士风范。
“明公息怒。”
郡丞羊衢拉住王匡宽袖，说道：
“我已将事情都安排妥当了，届时刘骥来郡廨视察，
必能给他安上一个酷吏的名声，让他在泰山郡铩羽而归。”
王匡这才平复了些心情，望着眼巴巴的羊衢，安慰道：“此计只怕苦仲平的子侄啊！”
“明公说笑了，羊氏这一代子嗣绵长，
某最不缺的就是侄子，况且羊周病体缠绵，能为泰山郡政通人和出一份力，也不枉他为羊氏之人。”
“嗯”
“此番事了，你再上表两位县令，一位郡丞吧。”
羊衢等的就是这一句话，当即拜道：
“衢必不辱使命！”
……
“所以你就是为这事来请罪的？”
刘骥看着来拜访的老翁哭笑不得。
“对，我家三郎自幼跳脱，草民扣下他也是怕他真入军中为官，耽误了君侯要事，
冒犯之处，还望君侯恕罪，若要责罚，便只责罚我吧！”
“哈哈哈哈。”
刘骥闻言大笑，对亲兵吩咐道：
“你去把关都尉请来。”
“喏。”
“大哥。”
关羽身穿墨绿底袍，外罩两当铠，走进了兵廨。
“二弟，你是不是辟了一泰山郡少年？”
“泰山郡少年？”
关羽面色一怔，看到鲍忠行礼才想起了刘骥所言何事，于是将前因后果娓娓道来。
鲍忠又在一旁补充了鲍韬归家后发生的事，以及刘骥会亲自来寻他的天真之言。
刘骥捋清事情后，笑道：“如此我还真要好好见见这个鲍韬了。”
“君侯，这……”
“无妨，你尽可直言。”
“我家三郎君，天性直率，若有冒犯君侯的地方……”
“某岂会与稚子较真？”
“那我这便回家将他送来。”
“好。”
……
“真的！”
“扬武将军亲自来泰山郡找我了？！”
鲍韬一跃三尺，抚掌大笑。
鲍忠解释道：“不是亲自来找你，是奉诏视察郡中吏事。”
“哈哈哈哈！”
“我要去找阿姐，我要带她一起去见扬武将军！”
鲍韬动作飞快，溜向内院。
“哎。”
“三郎君，慢些，慢些，等等我啊！”
“你找女郎作甚！”
咚咚咚。
急促的敲门声响起。
鲍玉听见熟悉的呼喊声恼得不成样子，打开院门后一把丢出手中竹筒。
“谁让你出来的？！”
鲍韬熟练地矮身躲避，笑意盈盈道：“是扬武将军放我出来的！”
“扬武将军？”
鲍玉看着幼弟的傻样子不由得扶额苦笑，心想：
“阿娘怀他的时候是不是吃错补药了？”
“怎么？你还敢关我吗？阿兄和阿爹可都没扬武将军官大！”
“哼！”
“女郎，女郎。”
这时鲍忠才喘着粗气跑来。
“忠伯，不是说关到父亲书信回来吗？”
“你怎么提前给他放出来了？”
“女郎恕罪，扬武将军奉诏视察郡中吏治，听说了三郎君，所以要见他一面。”
“扬武将军？！”
“是出口成章、善作七言句的蓟侯来了？”
鲍玉瞳孔放大，面露惊讶。
“没错，是蓟侯亲至。”
鲍忠对女郎知晓刘骥善作七言句之事并不意外。
女郎虽然久在闺中，但喜爱看些诗文解闷。
常常令他从过往商贾口中打听何处又有好文。
这蓟侯的七言句当初还是他亲自篆刻，然后交于女郎的。
“阿姐，阿姐，快跟我一起去见蓟侯吧！”
鲍玉按捺住心情，又恢复了文静的模样，呵斥道：
“要去你去，我一女子去拜访外男成何体统！”
“你真不去？”
“不去。”
“好，那我独自去了。”
“等等！”
“你要跟我一起去？！”
鲍玉面色如常，对鲍忠吩咐道：
“蓟侯远道而来，又对阿韬颇为赏识，
我鲍氏不能轻慢贵客，忠伯定要诚言相请，邀他来宅中做客。”
“女郎，这家中无男君，邀外人做客……”
“谁说无男君了？”
“他不是吗？”
鲍玉看向呲牙咧嘴的鲍韬。
“三郎君不过十五，如何算得上男君？”
“父亲去雒阳之前已经给我冠字了，我如何不算男君！”
“这……”
“阿姐放心，我定会请来蓟侯，好好款待他！”
“去吧。”
鲍忠看着这姐弟俩也是无奈一笑，拱手称是。
鲍韬走走后，鲍玉急忙回到闺房，支走婢女，小心翼翼地从枕头下抽出自己誊抄的纸张。
只见娟秀的字迹落于淡黄的纸上。
“人生如逆旅，吾亦是行人。”
“草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。”
她轻轻念出了声，脸上不禁泛起微笑，显出两个浅浅的酒窝。
“好。”
“写得真好。”
……
“泰山鲍韬鲍子略，拜见君侯！”
刘骥上前扶起了这个脸色涨红，神色激动的少年，温煦道：
“子略年纪轻轻，没想到也有一番报国之心。”
“我…我……”
鲍韬这时候却紧张起来，整个人微微发颤，不知如何言语。
刘骥笑着拍了拍他的肩膀，示意他不必紧张。
“我闻子略父兄俱在朝中为官，子略何不让父兄运作官职，好平步青云？”
刘骥让鲍韬与鲍忠二人落座客席后。
自己跪坐在主席，看着坐立难安的少年出言询问。
“禀君侯，韬不喜裙带之臣，
大丈夫在世，提三尺长剑，立不世之功，
韬所愿乃是能跟君侯一般起于微末，立于潮头，名震天下，
叫世人侧目，世卿低眉，如此才不枉此生抱负！”
“好！”
“那我辟你为参事，你可愿意？”
“固所愿尔！”
刘骥看着这个血气方刚，气质昂扬的少年郎也是止不住的欣赏。
只是瞟见鲍忠欲言又止的神色后，眉头一挑，问道：“某行事可是有什么不妥？”
“禀君侯，我家郎君他…他……”
“少不知事，恐会给君侯添麻烦。”
“无妨，我麾下亦有与他年龄相仿的少年，
他二人定能聊到一起，我也会遣文士好好教导他。”
“某所言你可尽转述于鲍侍中。”
“我家主君听闻君侯征辟，定然欣喜。”
“那你可还有何未尽之言？”
望着期期艾艾的鲍忠，刘骥面带微笑询问。
鲍忠面色一顿，仔细思忖起来，他总不能直接说我家女郎想见见你，然后邀你到家中赴宴吧？
“我家中尚有阿姐在家，如今我要随君侯建功立业，
不知何日才能再见，不知可否邀君侯到家中一叙，也好略尽地主之谊。”
关键时刻，鲍韬正襟危坐，脸色无比郑重。
鲍忠在一旁更是不可思议的盯着三郎君，心中泛起嘀咕。
“郎君何时说话这般有条理了？”
刘骥打量这鲍韬神色，又想起泰山郡豪族的局面，轻笑道：“子略相邀，某定是要去的。”
“那韬明日设宴，在家中恭候君侯大驾？”
“可。”
……


第49章 鲍氏宴（求追读！）

次日。
天色微亮，晨雾逸散。
刘骥在张宁的侍候下洗漱穿衣。
身为列侯中等级最高的县侯，他的拜访和出行都要配不同的衣物。
如今他是受邀前去赴宴，昨日鲍韬回去后，已经遣人送来了名刺和礼贴。
兖、青二州稍有传承的家族都喜效周礼，为了表示重视，他也是穿上了县侯标配常服。
只见他头戴青玉冠，脚踩赤色复底鞋。
八尺有余的身高撑起了玄衣绛裳，上衣绘有纹饰，下裳轻系赤带，整个人显得气度雍容，神采英拔。
“君侯真天人也！”
将玉佩扣好的张宁望着眼前美如冠玉的刘骥，霎那间羞红了脸颊，眼睛水汪汪的盯着他。
刘骥见状，将她搂进怀里，舔了一下她的耳朵。
张宁瞬间一软，玉臂紧紧环住刘骥有力的腰身，嘤咛道：“主人今日还有正事......”
“今夜又无正事。”
刘骥揉捏了番怀中软玉，轻声道：“等我回来。”
张宁鹅颈微扬，轻嘤一声，回道：
“嗯……”
……
“刘将军今日来了吗？”
午时。
羊衢来到郡廨，询问起门口小吏。
“禀长史，今日未见刘将军前来。”
羊衢闻言眉头轻皱，面露不解，暗道：
“他奉诏整顿泰山郡吏治，为何不来郡廨视察？”
“你继续盯好，若有风吹草动，速来寻我。”
“喏。”
羊衢叮嘱完小吏后，抬脚走进公廨，往典史室寻去。
“主君。”
“阿周今日还未醒？”
羊衢望着瘫在案上，双目紧闭的侄子，面色平静。
“郎君一般午时会清醒一阵。”
“你去寻医者来，要随时能给他施针，给他扎醒。”
“喏。”
说罢羊衢也不去看浑身被汗打湿的羊周，拂袖离去。
......
城北巷。
刘骥车驾缓缓停在了一个幽静的宅院前。
亲兵打开赤帐，他探出身子，踩在铺好艾枝的地面，身后侍从端过来漆盘，上置一方好砚和寸长铜镇。
泰山鲍氏诗书传家，以文房清玩为礼，最合适不过。
“泰山鲍氏韬，恭候君侯大驾！”
鲍韬手捧玉璧，带领身后仆从深深行礼。
刘骥接过玉璧，又将漆盘放至鲍韬手上，温煦道：“聊备薄礼，不成敬意。”
“请。”
鲍韬郑重接过漆盘，亲迎刘骥入堂上首座。
刘骥推辞不过，只得安坐。
“鲍氏在泰山一郡，也算豪强，为何子略家中如此冷清？”
“君侯有所不知，泰山郡望族颇多，皆占要职，其余诸氏只能潜望。
我鲍氏全族只得托举我父赴雒阳为官，
但望族骄横，多造横事，于是家父遣其余族人回乡，做些计田算粮，打理家产的琐事，
及至我父官拜尚书台侍中，家兄又为大将军所辟，在雒阳成了家，
这郡城宅院，就只剩我与阿姐还有家仆居住了......”
与此同时，内院。
“来了，来了，蓟侯来了，三郎君把他迎到中堂待客了。”
青竹提着裙摆，趋步跑回内院，小脸粉红，气喘吁吁地汇报。
“那你可见到他生得怎般模样？”
鲍玉压抑着激动，让自己的声音尽可能平静。
“生得…生得……”
见青竹支支吾吾，面色绯红的模样，鲍玉也急起来了，晃着她的肩膀道：
“哎呀，你快说呀！”
“噗！”
见青竹忍不住笑出了声，鲍玉哪还不知道这个看着自己长大的婢女故意逗自己。
当即气得粉面含羞，别过头去。
青竹见鲍玉害羞，也不敢再逗，连忙告罪，随后道：
“蓟侯天人之资，奴婢才疏学浅，实在不知如何回答，女郎不妨亲自去看看如何？”
“我如何能去看，又以什么身份去看？
父亲将我许给了羊氏，明年就要行六礼之仪，此时此刻我怎能去见一外男？”
鲍玉不由得暗自神伤起来。
青竹见状，也是豁出去了，劝道：“此刻宅中只有三郎君和忠伯主事，
其他人都是家仆，哪有人敢嚼舌根子？”
见鲍玉有些意动，青竹又劝道：
“中堂昨夜我便置好了屏风，女郎只需悄悄在后看一眼即可，
也算全了念想，否则此次一别，往后余生，哪还有机会相见？”
“是啊，今日不见，往后若想再见，更是渺茫。”
“阿爹阿娘，玉儿只这一次不遵礼数，过了今天我便认命了。”
鲍玉眼眶微红，双手紧紧绞在一起，心中纠结万分，最后深深吐出一口气，贝齿轻启，娇声道：
“好，那就去！”
她粉拳紧握，像是在给自己鼓劲。
“我陪女郎一起！”
青竹托住鲍玉手臂，二人出了内院，往中堂后门走去。
......
中堂。
正在考校鲍韬智识的刘骥耳朵一动，望向侧后方的屏风，亲兵正要请示，刘骥就给他使了一个眼色，随后继续与鲍韬问答。
而屏风后的鲍玉被刘骥一看，顿时慌了神，若不是青竹扶着她，恐怕站都站不住。
她屏息良久，听幼弟声音渐渐大了起来。
她才大着胆子，探出螓首，眼睛越过碍事的屏风，偷偷看向首座身影。
恰是此时，刘骥又感觉到注视之感，下意识又扭头望去。
霎时间，四目相对，一双秋波漾水，一双璨若朗星。
刘骥只见那双眼睛见了他之后呆愣了一瞬，随后迅速躲开，钻入屏风之中。
“这是鲍韬的姐姐？”
他心生明悟，寻常婢女也无胆子在屏风后打量客人。
“他看到我了！”
鲍玉心神大震，紧紧缩在屏风后面，见堂中交谈声久久没有变化，她才回过神来，回想起方才那一幕，心中不禁泛起呢喃：
“北方有佳人，绝世而独立。
一顾倾人城，再顾倾人国......”
她眼神渐渐迷离，泪水缓缓划过脸颊，迅速抬起扇子掩面，随后再也控制不住自己的情绪，啜泣起来。
她根本不想嫁给羊周，嫁给那个从未谋面的人，嫁给那个恶名远播的浪荡子。
可这是父亲定下的婚约，即使羊周突发恶疾，卧病在床，不久于人世。
她依然要嫁过去，嫁进泰山望族的门楣。
即使她将来守寡，父亲也依然会让她待在羊氏，做羊氏与鲍氏之间信任的纽带。
鲍玉此刻非常后悔，后悔自己违背礼法，见了不该见的人，却只能心如刀割地忘了他。
“宁不知倾城与倾国......。”
“阿姐！”
鲍韬忽然的大喊吓了她一跳，脑后泛起微风。
她下意识望去，只见鲍韬一个人扯走屏风，徒留她泪巴巴出现在堂前侧后方。
出现在那人的...眼前。
......


第50章 上兵伐谋

中堂。
刘骥展颜一笑，望着眼前哭得梨花带雨的女子：
“淑女何故落泪？可是恼我未曾与你见礼？”
“我……”
鲍玉欲言又止，泪倒是止住了，但粉面开始爬上桃红。
慌得顾不得回话，抽身就走，逃似地到了后门，却并未踏出，而是倚门回首，余光望了回来。
刘骥轻轻弯下腰，拾起方才从少女头上滑下来的金钗，静静的望着她羞赧的身影。
见刘骥捡起金钗，鲍玉下意识往头上一摸，随后眼巴巴看了过来。
刘骥看着她天真可爱的模样，心中一动，唇角勾起轻笑，反手藏起金钗，笑意盈盈的望向她。
鲍玉见状缓缓低下鹅颈，挪动脚步慢慢躲在门后，避开令她心慌意乱的视线。
“阿姐，你为何躲起来？”
鲍韬见状好奇发问。
鲍玉听闻更是恼的不行，轻跺一下脚，飞快离去。
“你姐姐叫什么？”
刘骥直接发问，他亦对这个温婉可人的女子生出几分兴趣。
“阿姐名玉。”
“鲍玉……”
刘骥轻轻念叨，看了眼门后，又打量了手中金钗。
他找到快速控制泰山郡的方法了，以及将来回幽州后远控兖州的纽带。
......
“二弟、三弟。”
“大哥！”
从鲍宅回来后，刘骥立即来到校场，唤来操练军阵的关羽、张飞。
“传我令，泰山羊、胡二族与管亥暗通款曲，意图不轨。
即刻发兵，围住二族宅邸！”
“喏！”
人马顷刻集结，刘骥披上两当铠，带领三千人马前往城东。
“明公，这刘骥今日未来郡廨视察，只听闻辟了鲍氏那个不着调的三郎，随后去鲍宅作客了。”
王匡闻言，轻轻发下杯盏，说道：
“无妨，他早晚会去的，将在外，倘若对君令阳奉阴违，自有人去弹劾他。”
“但他若是去了，就让他把羊周‘拷问’至死，
你我在联络你大兄上奏，定能给他按一个酷吏的名声，让他身败名裂，为世家清流所不容。”
“哈哈哈哈。”
羊衢奉承道：“明公足智多谋，玩弄边地小儿于股掌之间。”
“羊长史，不好了！”
“何事如此失礼！”
羊衢呵斥住门下小吏，未经通报便闯进来，着实落自家面子。
“长史恕罪，属下得到消息，刘将军率兵将城东巷围了起来，言羊、胡二家私通黄巾，要举族问罪！”
“什么？！”
“他怎么敢！”
王匡破口大骂。
倒是羊衢闻言呆愣在原地。
他娘的，这刘骥怎么不按规矩行事。
哪个奉诏视察的大吏来到地方，不先从郡廨开始，找找公文的纰漏和中饱私囊的贪官？
怎么到你这直接发兵围了人家宅子？这是什么道理？！
“明公……”
羊衢望向王太守。
“仲平无虑，我与你同去！”
“喏！”
“君侯，已经将羊氏子弟都拿下了，但还少了在郡廨当值的人。”
徐和上前汇报，撬开那些纨绔子弟的嘴，根本不用废什么功夫，刀子一亮，就吓得两股颤颤了。
“胡氏那边呢？”
“也已妥当！”
“好。”
“先去羊宅书房等着。”
“喏。”
“刘将军，你意欲何为？”
不一会儿，王匡就在众人的簇拥下骑马赶来。
听见王匡质问，刘骥扬起马鞭，指了指他身后众人，冷色道：“羊、胡二族子弟尽皆拿下！”
很快就有士卒揪着人来指认，将随王匡而来的大多官吏按下。
王匡阻挠不得，避着士卒明晃晃的枪尖，怒发冲冠：“我乃二千石大员，尔等竟敢如此放肆，都住手！”
士卒闻言，连看都没看他一眼，直接将他挤到路旁，气得王匡面色铁青。
“刘将军欲造反乎？”
见对方人多势众，王匡也改变了策略，开始诘问主谋。
刘骥嗤笑道：“我缉拿反贼乃是为国为公，王太守何故攀咬于我？”
“黄巾早已平定，这些都是州郡要员，不是反贼！”
“哦？”
“那某偏要说他们是反贼呢？”
“你这是污蔑，汝不闻诬告反坐乎！”
刘骥闻言大笑，命令道：“进去搜！”
少顷，徐和带着一摞书信出来，朗声道：“禀君侯，羊氏书房藏有暗格，内有与管亥密信数封！”
羊衢闻言大骇，不断挣扎，大声道：“这是伪证，我从未写过密信！”
刘骥接过信件，随意抽出一封示意。
“王太守要看看吗？”
王匡正欲张口，便见刘骥身侧一豹头环眼的恶汉持矛向前，死死瞪着他。
这天杀的刘骥，根本不讲武德！
王匡重重吐出一口浊气，说道：“这是大罪，岂能不审即判？”
“我正要押去兵廨审问，王太守可要一起？”
“太守救命！”
“我是冤枉的，我根本不知道什么密信！”
众官员见王匡不再据理力争，顿时感觉大祸临头，纷纷哭喊求饶。
王匡眼睛微眯，冷漠道：“还望将军早日查个水落石出，否则郡廨无人可用恐耽误了政事。”
刘骥并未回话，而是深深看了他一眼，随后率领众人扬长而去。
......
回到兵廨的刘骥先将罪官及其家眷带上囚木，命士卒把守，随后令人唤来鲍韬。
“韬见过君侯！”
“免礼。”
刘骥扶起鲍韬，拍着他的手背，郑重道：“子略可听闻今日之事？”
“听闻了，没想到羊氏、胡氏这般可恨，平日里依仗权势为非作歹、鱼肉百姓不说，竟敢阵前通贼意图谋反！”
“如今泰山郡百姓听闻二族伏法，俱是拍手称快，奔走相告！”
刘骥闻言面色温和，继而道：“这二族势力倾轧，互为朋党，多数子弟任职郡吏，如今虽然伏法，但郡中诸事不可荒废。”
“君侯倘若用得上我鲍氏子弟，尽可直言，我唯君侯马首是瞻！”
“好！”
“陛下诏我视察泰山吏治，现我使权宜之计，辟泰山郡士子百余人入廨听用，子略可选族中德才俱茂之人，应我征文。”
“喏！”
得到鲍韬的回复后，刘骥心下松了一口气，他本就打算以雷霆之势拿下羊氏众人，然后用寒门之士替代。
但王、羊、胡三家在泰山郡根深系重，寻常寒门恐无人敢应，只有拉上鲍氏这个本地豪强盟友，才能将王匡后手一举粉碎，率先稳住局势。
……


第51章 告罪（求追读！）

两日后。
兵廨前聚集了许多青衫士人，寒门士子只占少数，大部分则是鲍氏子弟。
刘骥也不甚在意，等鲍氏站稳跟脚后，那些畏惧羊、胡二家的寒门士子自然会来相投。
他简单考校几句后，就带着众人来到郡廨。
在家中得到消息的王匡立马赶来，瞧着刘骥带来的众人，眉头紧皱，面露难色：“将军这是何为？”
“王太守睡糊涂了？”
“郡吏多为羊、胡子弟，现在他们都在审问，郡廨岂能无人可用？”
“你......”
你说的，都是我的词啊！
王匡终于知道跟不讲理的人打交道有多难缠了，当下暗自叫苦：
“莫非只有认栽了不成？”
“王太守可还有话要交待？”
刘骥面色温和，询问道：“若无交待，骥就征他们入廨了。”
“他们无才无德，名声不显，将军怎可将政事轻予。”
“名门望族就天生德才兼备吗？”
“这......”
“王太守不必再说了。”
刘骥拱手一礼，随后道：“陛下诏我整顿泰山郡吏治，二千石以下官员任命，我可先战斩后奏。”
说罢也不管王匡难看的脸色，转身带领众人踏入郡廨。
“君侯，典史室有情况？”
“什么情况？”
刘骥将最后一名士子分好职责，随后看向汇报的亲兵。
“有一具尸体。”
“尸体？”
刘骥随亲兵来到了典史室，刚一进门，苦味夹杂着腥气扑面而来。
士卒将伏案而亡的官吏提起，刘骥看着他青黑的面孔眉头微皱，说道：“找人来认认。”
“喏。”
亲兵找来几个门吏，让他们上前辨认。
“君侯，问清楚了，这是羊氏子弟，几日前刚被辟为典史，但他重病在身，每日行卧皆需仆人伺候，汤药从不离身，
前日君侯问罪羊氏，照顾他的仆人惧怕牵连，独自逃走，徒留他一人在此，
昨日郡廨人心惶惶，无人上值，直至今日才发现他已病死。”
“嗯，埋了吧。”
“喏。”
刘骥轻轻拂去案上灰尘，拿起来已经批复的公文阅览。
“原来如此。”
他面露轻笑，暗道：“原来是在郡廨这里等着我啊，可惜我是个急性子，找到替代品后就等不及了，等信件送往雒阳后，羊续恐怕也等不及了吧？”
......
“臣羊续，请陛下明鉴，扬武将军嚣张跋扈，纵兵逞凶，伪造罪证，扣押我家小二百余人，构陷罪责，污我羊氏清誉，请陛下为臣主持公道！”
刘宏端坐在嘉德殿，嘴角轻勾，饶有兴趣地看着一大早在宫外叩见的郎中羊续以及随他而来的司徒袁隗。
刘骥的信件由兖州绣衣使者快马护送，比羊续得到消息时快了两日，这两日他一直在等着羊续前来，今日终于是等到了。
只见他清清嗓子，说道：“蓟侯向来忠贞，颇具仁心，怎会伪造罪证呢？”
“这其中是否有误会啊！”
“陛下......”
羊续刚欲开口，就见袁隗上前一步，拜道：
“陛下，蓟侯恃宠而骄，不可纵容，扣押重臣家眷之事，一旦开了先河，朝中必将大乱，臣建言，请陛下治蓟侯诬告之罪。”
“欸。”
“袁卿此言差矣。”
“倘若羊氏确实无辜，蓟侯亦不过是急功近利，一时失察而已。”
“圣天子之德，岂会因臣子失察而治罪？”
“臣......”
看着袁隗难看的脸色，刘宏竭力忍住笑意，好生安抚一阵后，就令他们离去，言明日朝会再议。
待羊续、袁隗二人走后，刘宏扶案大笑：
“哈哈哈哈。”
“真是解气，你瞧袁隗那脸色，这刘骥做事虽然鲁莽，但颇得朕心啊！”
赵忠奉承道：“蓟侯公忠体国，实乃宗室翘楚。”
刘宏又笑了一阵，随后笑容一收，面色冷肃：“朕要杀了刘骥。”
“陛下！”
感受着刘宏的盛怒，张让、赵忠俱跪伏在地，浑身颤抖。
刘宏并未看二人一眼，而是拿起绣衣使者的密报，又仔细看了一遍，呢喃道：
“率众兵谏足见御下有方，为民请命可现意图邀名，有勇有谋可见天姿不凡。”
“唉。”
“行事又不循规蹈矩，对万事缺乏敬畏。”
“这个刘骥，来日必成大患，真是不得不死啊！”
“陛...陛下。”
“那是否召他还师，到时奴婢……”
张让隐晦做出手势，眼中阴狠毕露。
刘宏见状摆了摆手，说道：“先治他一个不端之罪吧，这把刀还有些用处。”
“奴婢遵旨。”
次日，卯时，北宫崇德殿。
此时已至深秋，卯时上朝，天色深暗。
禁军在宫外举灯照亮大小官员面部，验明正身后让他们在簿上画卯随后放行。
众人按官位等级在待漏院站好等候，靠后的官员默默纠正仪态、默背奏词，为首几人倒是交头接耳，窃窃私语。
少顷，殿内漏刻报时后，内侍走到宫前，高呼三声：
“趋！”
百官听见后，在为首三人的带领下进入殿廷，按文东武西站立，上身微躬。
殿上郎中令见百官就位后，持礼戟列阵，侍者鼓乐，礼成三毕后，刘宏才乘辇而来。
“拜见陛下！”
“平身。”
刘宏宽袖一挥，众人谢礼后跪坐在自己位置上，垂首朝向天子。
“臣羊续，请奏其事。”
“准。”
刘宏不动声色，静静望着走到席中的羊续。
“臣泰山亲族，涉及大案，夫君子之节，不偏善避，道德之行，无有帮亲......臣请休官避嫌，以待彻案。”
“爱卿恭仁体厚，国之重臣岂能轻易赋闲？
今赐金百两，迁太学博士待用。”
“臣叩谢天恩！”
羊续缓缓退回席中，袁隗则捧圭向前。
“臣有本奏。”
“准。”
“臣参扬武将军刘骥，私养悍卒，邀名庶民，嚣张跋扈，目无纪法......此皆属实，还请陛下明鉴。”
“朕允之。”
“诏令刘骥罚俸二年，治罪不端。”
“喏。”
袁隗无悲无喜，回到了自己席位。
随后百官又奏上一些民害灾情，刘宏简单回复后就宣布散朝，乘辇往后宫而去。
众官员则是结伴而行，从宫门走出。
“兴祖，兴祖，等等我。”
鲍丹快步向前，拦住想要离去的羊续，拱手道：
“兴祖息怒，吾生子有三，长子沉稳厚重，随侍雒阳，二子聪慧，却命薄早逝，
唯余幼子，我多有溺爱，疏于管教，不分事理，以致办了错事，得罪之处，还望海涵。”
......


第52章 倾心

“哼！”
“谁敢怪罪鲍侍中啊？”
“今日老朽迁官太学，怕不是明日鲍侍中就要运作人情，谋求少府了，
届时下官见了鲍少府，恐还要行礼。”
“兴祖何出此言？你我二人乃是故交，何故如此挖苦与我？”
鲍丹接到消息后可谓是喜忧参半。
喜的是鲍氏扯上了刘骥虎皮，从王、羊、胡三个望族手里攫取了不少好处。
只要自己在朝中稳住跟脚，鲍氏跻身泰山郡望族只是时间问题。
忧的则是惧怕羊续同袁司徒一起发难，将刘骥治罪，届时只怕等不到自己运作，鲍氏就遭到清算。
“没想到啊，没想到，这刘骥竟这般坚挺，
如此犯众怒的事情，竟然被陛下一句轻飘飘的治罪不端打发了？”
治不端能是什么罪啊！无非缴纳罚金就是。
“自己潦倒半生，这次也算时来运转了，
不仅家族得以兴盛，就连竞争对手都被扳倒了，此莫非天意兴我？”
鲍丹面露歉意，但心思早已飞到九霄云外。
他正打算趁此东风，彻底倒向大将军，以谋求九卿之位。
羊续见他心不在焉的模样也是气不打一处来，冷笑一声就拂袖而去。
鲍丹目送羊续离开，面含微笑。
至于先前二人约好的鲍、羊两家婚事？
现在已经等同于撕破脸了，还商讨什么婚事。
鲍丹已经得到他想要的了，为今之计是赶紧先占住位置，把羊续按死在太学再说。
回到家中后，鲍丹急忙找来儿子商议，敲定完初步的计划后，鲍信带着拜帖来到了大将军府。
鲍丹则是迅速给鲍氏去信一封，令族中筹备钱财之余也言尽讨好蓟侯之意。
待下人拿走信件后，鲍丹才倚案长叹：
“刘将军，你可得多撑一会儿啊，这虎皮某还得再借用一番。”
……
泰山郡，鲍宅，内院。
“跟他走，不跟他走，跟他走，不跟他走……跟他走。”
鲍玉折下一枝桂花，不停地扯下花瓣，嘴里不停嘟囔。
一旁青竹望了望已经光秃秃的桂树，实在看不下去了，说道：
“女郎，这都七日了，你别再扯花了，主君种的金桂都快谢完了。”
鲍玉闻言动作一顿，放下手中枝桠，叹道：
“青竹，你说我怎地生得这般胆小，他明明都为我做了这么多了，我却还是不敢往前迈出一步。”
青竹：“……”
她看着自己女郎为情所困的模样，很想打破她的幻想，说清楚蓟侯可能只是顺势而为。
可一想到蓟侯扣押了羊氏全族旬日有余，又听三郎君说羊周死在了郡廨里，让蓟侯派人给埋了。
她就不知话从何说起，她都能想到女郎质问她的话语。
什么你说蓟侯扣押羊氏只是为了整顿吏治？
那他为何大力提拔鲍氏子弟？还暗自弄死了羊周？这分明就是为了我！
“不跟他走…跟他走……”
看见自家女郎又开始扯花，青竹也是轻轻叹气，觉得蓟侯真是女郎的克星。
明明那么要强的一个人，只见了他一面，就全化作了绕指柔。
“阿姐，阿姐，父亲来信了！”
鲍韬拿着信件不停敲响内院朱门。
鲍玉却觉得今日风风火火的鲍韬不似之前那般傻里傻气了。
她迅速打开朱门，将信件一把夺过，仔细看了起来。
“父亲就来了这一封信？”
“对。”
“他没提到我的婚事？”
“还提什么婚事，羊周不是死了吗？”
鲍韬面露疑惑，不解地看向阿姐。
鲍玉面露难色将信件递了回去，失落道：“但我总归是要嫁人的，父亲不与我明说，我心里没底。”
“阿姐是不是想嫁给扬武将军？”
鲍韬望着鲍玉失落的神情揶揄道。
“蓟侯已经有婚配了，是中山郡无极县甄氏。”
鲍玉兴致乏乏，语气低落。
鲍韬见平常强势的阿姐有这般小女子姿态也是目瞪口呆，眼珠骨碌一转，说道：
“那确实不成，阿爹不会允许你做妾的。”
“嗯……”
鲍玉低下头颅，双手绞在一起，回房拿起了自己收拾好的包袱，静静地跪坐在床榻，双眼渐渐出神。
“阿姐，阿姐。”
在院中看完信件的鲍韬又在大吵大闹，打乱了鲍玉思绪。
“又有什么事？”
鲍玉放下包袱，恼着脸色出门。
“阿姐你看！父亲说要交好蓟侯，举全族之力报答蓟侯恩遇。”
“那你且去让忠伯安排吧，金银珠宝，粮草生铁，蓟侯缺什么就给他买什么。”
“阿姐，你怎么这么糊涂！”
鲍韬语气少有的严肃起来。
“我糊涂？”
“家中向来就你痴傻，你还有脸说我糊涂？”
鲍玉眨巴着杏眼，疑惑万分。
见阿姐露出不解的表情，鲍韬不由得自得起来。
“你才是最痴傻的，阿爹没再提你与羊氏的婚事，又说了举全族之力报答蓟侯，这你还不明白吗？”
“报答蓟侯？”
“是这个报答吗？”
“肯定是！”
“你就把事情交给我吧！我保管给你办妥当！”
“哎，等等。”
“你就等我好消息吧阿姐！”
望着鲍韬的背影，鲍玉喊道：
“这信你是从哪拿的？”
她方才想起信件案头标红，很明显不是给他二人的家书，而是给族中长者的信件，这一般是由忠伯交予族中，怎么会在他手里？
但跑远的鲍韬已经听不见了。
“奇怪？主君给的信呢？”
“我明明记得放在案台了，怎么给三郎君找个马的功夫就没了？”
鲍忠回到中堂，看着空无一物的案台面露不解，于是仔细在中堂翻找了起来。
……
兵廨中。
“将军，我们是冤枉的，我们什么都不知道啊，
族中诸事，都是大郎和二郎拿主意，跟我们无关啊！”
刘骥拿着皇帝手谕走进看管羊氏的营帐中。
众人见状纷纷带着囚木跪伏在地，大声求饶。
的确，他们虽被看管在此，但刘骥麾下与他们秋毫无犯，甚至吃喝也没什么变化，就连女眷都有专门的营帐和健妇照看。
可架不住待时间太长了啊！足足半个月过去了。
他们都挤在小小的营帐里，也无人审问，就这样晾着他们，这种感觉着实磨人。
刘骥望着求饶的众人，抛了抛刚从使者手里接过的谕令，说道：
“此事确实是个误会，信件乃是黄巾贼子私藏于羊宅，栽害你等，本侯一时不察，冤枉了你们。”
见他们面露喜色，刘骥话音一转。
“但是！”
“近几日我也将你们鱼肉乡里，肆虐百姓的事情摸了个遍。”
“好一个兖州望族，泰山羊氏啊！”
“君侯恕罪！”
众人再无庆幸之心，急忙稽首请罪。
刘骥见火候差不多了，复而道：
“死罪可免，但活罪难逃。”
“作奸犯科，损公肥私者，免职处置，罚铜抵罪！”
“多谢君侯大恩！”
羊氏众人总算松了一口气，命留住了就好，至于职位？
只要大郎在雒阳无事，羊氏在兖州门生故吏就依旧可用，大不了族中子弟不在泰山郡入仕就是了。
这次也算被刘骥打了个措手不及，直接将全族核心人物扣押了。
但凡有一二举足轻重的族人跑出去，都能联系兖州上下官员，对刘骥这个外地人施压。
只是凡事没有如果，现在是他们输了，颜面在泰山郡尽失。
不过世间没有只升不降的波浪。
刘骥，你给我们等着，这笔账来日定要好好算算。
羊氏长者无不心里暗自发狠，他们作威作福了一辈子，哪受过如此屈辱？
刘骥将众人感激涕零的神色收入眼中，嘴角泛起轻笑，暗道：
“我如此折辱，还能感恩戴德？”
“心机深沉，来日必成大患。”
“虽然暂时不能动他们，但先收一些利息还是可以的。”
他清了清嗓子，朗声道：
“诸位在我兵廨待了旬日有余，眼下虽罚铜抵罪，但某这粮草损耗，可怎么算呢？”
“粮草…损耗？”
为首者相视一眼，齐声道：
“我等消耗粮草，尽皆补与将军。”
“好。”
“有你们这句话就够了。”
……


第53章 郡事平（求追读！）

次日。
兵廨运进了一车车财物，车马运出了面露苦笑的羊、胡族人。
徒留刘骥在堂中看着谕令琢磨。
“这是对我有了防备啊！”
刘骥品出了刘宏对自己复杂的态度，无奈摇头，心想：
“既想用人，又忍不住猜忌人，最后搞得不伦不类。”
昨日兖州绣衣直指送来了诏书，刘骥看罢也当场交了一百金抵罪。
绣衣使者走后，他才找到羊、胡两家，回了回血。
“君侯，胡氏族老求见？”
亲兵进门通报。
“胡氏？”
刘骥生出疑惑，回道：“请他进来。”
“胡氏拙见过君侯。”
“胡公不必多礼。”
刘骥上前扶起这个白发苍苍的老翁，扣压羊氏、胡氏族人时，对于上了年纪的老人他并未动粗，而是令士卒远远围起来，护到兵廨。
“不知胡公去而复返有何要事？”
“咳咳。”
胡拙清咳一声，缓缓道：“愚斗胆相问，君侯是否不日便将离开兖州？”
刘骥望向他平静的脸色，回道：“大抵是皇甫将军平定南阳后，某将征还雒阳。”
“那不知君侯一走，这泰山郡吏事该当如何？只凭鲍氏恐怕不足以稳定局面啊！”
“来了，等到了世家大族两头下注的环节了。”
刘骥心中打好腹稿，面色温和，说道：“胡公有何妙计予我？”
“实不相瞒，吾胡氏经学传家，但家中中子弟皆不成器，唯有旁系子胡通，就职中枢侍御史，虽不及王、羊清贵，但亦有名声。”
刘骥看出了他想抬高身价的打算，于是道：“我有一结拜兄弟名曰张飞，年仅十八，任渔阳郡都尉，秩比二千石。”
人老成精，他也不想浪费时间跟胡拙浪费口舌，既然有双赢的结果，那自然是多些真诚为好。
果不其然，胡拙听完眼神一亮，说道：“我胡氏尚有嫡女待字闺中，不知可否邀张都尉到家中一叙。”
“自无不可。”
“如此我就明日设宴，恭候都尉大驾？”
“我今日便转告于他。”
“善！”
送走胡拙后，刘骥立马唤来张飞，将情况与他言说。
话音刚落，张飞便挠挠头发，讪笑道：“大哥，俺是个粗人，同那些世家贵宦的女子聊不到一起。”
“三弟，胡氏如今最贵者不过任职侍御史而已，而他已年近不惑，何有你贵？”
“胡氏若想以女妻你，必不会多生事端。”
“大哥明天不如跟俺一块去？俺自己去总有些......”
刘骥闻言摇摇头，拍着他的肩膀，说道：“明日我另有要事，就让戏志才与你结伴如何？”
“好。”
“放心。”
刘骥揽过他的肩膀，道：
“明日该有的礼数你要做全，但不必拘谨，怎么自在怎么来，
若胡氏敢轻慢于你，直接离席便是，回来点齐兵马再将他们扣押起来。”
“一郡望族如何？经学世家又如何？
你是我刘骥的弟弟，亦是贵胄，旁人若敢怠慢，尽管告知于我，我必回以刀剑。”
“好！”
现在天下还未大乱，世人对于婚娶书香门第的女子，还是有些滤镜的。
张飞数月之前还在涿县操持家业，如今刚登高位，身份还没转变过来。
听完刘骥话语，才恢复了以往昂扬不屈的神色。
刘骥又给他找了一块上好的玉玦为礼，让他先回去准备一番。
张飞离去后，刘骥收起案上公文，从袖中拿出一支金钗，嘴角泛起轻笑。
“有鲍、胡二氏相助，提前在兖州埋下伏笔，将来兴兵而起，取兖州之地，易如探囊。”
……
“君侯！”
鲍韬经过通报，来到刘骥跟前。
“子略来得正好，我正要寻你。”
“不知君侯所谓何事？”
“还是你先说吧。”
刘骥先前遣鲍韬去郡廨视事，他风风火火的来找自己，定是有事相谈。
“君侯请看！”
鲍韬闻言，递上来一封书信，刘骥好奇接过后看了起来。
“令尊之意我已知晓，现军中并无所缺......”
“那君侯同意了？！”
“嗯？！”
“同意什么？”
鲍韬整理了一番衣物，长拜道：“鲍氏有恩必偿，君侯乃世之英雄，英姿天授，小子斗胆，请君侯纳我阿姐。”
刘骥：“......”
“我与无极甄氏早有婚约，只能以妾待之。”
“我阿姐相思成疾，非君侯不嫁！”
刘骥望着鲍韬认真的神色，询问道：“若为妾室，令尊可有意见？”
眼下鲍氏在泰山郡虽然只能算作豪强，传家经学、门生故吏这些望族底蕴统统没有。
只有家主鲍丹和长子鲍信在雒阳为职，勉强算得上是清流士族。
若以嫡女为宗室县侯为妾，礼法上虽不算逾矩，但恐鲍丹有些拉不下脸面。
“韬虽年幼，但亦知人生苦短，良缘难觅。”
“人生忽如寄，寿无金石多，有情人若困于世俗，必留遗憾。”
“君侯可还有话要说？”
鲍韬止住话语，望了过来。
刘骥看着他清澈的眼神，叹道：“泰山鲍氏，有你必兴。”
“君侯谬赞，阿爹离家数年，历经宦海，阿兄只知交往士人，远离族事，
虽然鲍氏诸事，仍有忠伯过问，但年轻子弟，皆以我为首，阿爹若怒亦无法全控鲍氏。”
鲍韬眼神坚定，神色昂扬。
刘骥回道：“我已知晓。”
“那君侯方才言要寻我，是所谓何事？”
刘骥展颜一笑，拿出金钗和帛书，道：
“我欲以一言为聘，纳鲍氏女玉妾之。”
鲍韬郑重接过金钗和帛书，回道：
“韬必以君侯马首是瞻！”
“我必不负汝姐弟。”
刘骥伸出手掌，鲍韬见状击掌而鸣。
此时此刻，雒阳，大将军府。
“阿嚏！”
鲍丹掩面侧身，连打数个喷嚏，随后面色一红，向首座高大的身影告罪：
“丹偶然风寒，难以自禁，还望将军恕罪。”
“欸。”
“伯彤何必见外。”
何进放下酒盏，摆了摆手，望着坐下的鲍氏父子，轻抚长须，面露喜色：
“伯彤方才所言，我无有不允，但某亦有一事烦扰，还望伯彤相助。”
“不知大将军所忧何事？”
……


第54章 喜事

“我闻扬武将军刘骥，少年英雄，天人之资，心神早已往之。”
“这有何难？现在青州平定，扬武将军不日便将还师，届时大将军相邀，他定然欣喜赴宴。”
“唉！”
“伯彤有所不知，陛下已经恼我结交将领了。”
“那……我替将军交之？”
“善。”
何进点头应允，随后与鲍氏父子推杯换盏起来。
……
“秋水映花影，风送暗香来。
珠帘深不卷，只为待君开。”
“这真是写给我的？”
鲍宅内院。
鲍玉捧着帛书细细品味，眼中弥漫暖意。
“阿姐总说我痴傻，孰不知我才是家中最聪慧之人。”
鲍韬咧嘴笑道：“我不仅是家中最聪慧之人，亦有一诺千金之信。”
“一诺千金？”
“你元日借我的钱还没还呢！”
“啊？”
“我说的不是这个！”
“那你说的是什么？”
“你可记得十二岁生辰宴时你说将来想嫁给一个大英雄？”
鲍玉回想了一番，回道：
“确有此事，当初你偷了阿娘给我的金簪出去买了斗鸡！”
“我气不过，一直在院里啼哭，还是你糊弄我，说将来要给找个英雄为夫，此事才作罢。”
“你竟记稚童之言到现在？”
“蓟侯可算英雄否？”
鲍玉面目含羞，嗔道：“蓟侯自然是英雄”
“我如今也算是金簪还诺了！”
鲍韬摇头晃脑，开始装模作样起来。
鲍玉见他这怪模样，忍不住问道：
“但阿爹那边怎么说？”
“阿爹？”
“阿爹自己在雒阳为官侍中，豪奢度日，阿娘去世后，连纳七房美妾享乐，族中之事，数年不问，
孰不知族老早有怨言，如今族中长者七中有三，尽被我劝说，倒于君侯，
现在泰山诸县，鲍氏子弟多仕要职，门楣开始显耀，此皆君侯恩惠，阿爹若有怨，让他跟族老说去吧！”
“那君侯……”
“君侯怎么了？”
鲍韬故作疑惑，眨眨眼睛，好奇地看着鲍玉。
鲍玉见状故作愠怒，起身离去。
“阿姐且慢！”
鲍韬急忙上前劝住，随后道：
“君侯明日将往祖宅拜访三祖父，此事将由三祖父敲定，如何？”
“三祖乃长者，最合适不过。”
“如此你我二人，俱在君侯麾下效力，来日封侯拜将，定然可期！”
鲍玉：“啊？”
“坏了，阿弟怎么又开始说胡话了！”
……
次日。
张飞携带玉器与戏志才、孙澄二人前往城东胡宅。
而刘骥则是带上大雁和羊羔，同关羽和郭嘉来到了黄阳县。
“久闻君侯大名，今日得此一见，真是蓬荜生辉。”
“鲍公折煞小子了。”
刘骥将缰绳扔给亲兵，下马扶住上前相迎的白发老人。
老人见刘骥礼数颇足，并无倨傲，神色多了几分满意，拉住他的手道：“君侯且随愚前来。”
“好。”
到了祖宅内，刘骥主动将老人扶至上座，自己捧大雁上前，说道：“刘氏子骥，请聘鲍氏女玉。”
“鲍氏远，允之。”
老人接过大雁，将写有鲍玉名讳和生辰八字的绢书递到刘骥手中，说道：
“昔我大兄早亡，遗腹子鲍丹由我抚养，
丹生三子一女，长子随身教导，二子早夭，
唯幼子韬与幼女玉长于愚膝下，及至老朽年迈，才归乡安养，
今将阿玉托付给君侯，韬亦在君侯麾下效命，还望君侯善待之。”
刘骥也将手掌搭于老人手背，真诚道：“骥必不负鲍公所托。”
“鲍氏子弟除却于泰山出仕外，亦可随军出征，或入幽州而仕。”
“如此我身后无忧矣！”
老人也是心生感慨，要说对鲍丹失望，那有些过了。
他是鲍氏那一代少有的贤才，能官至侍中，虽有家中钱财开道的原因，但亦有他苦读不辍、长袖善舞之劳。
可如果说鲍丹令人满意，那三祖父就有话说了，干大事而惜身，见小利而忘义，虽长袖善舞，但中枢贵地，岂能容你区区豪强子弟左右逢源？
遇到机会不抓住，习惯隔岸观火、明哲保身。
非得等局面横生变故，自己在浑水摸鱼、倒戈相投，攫取好处？
这样的人若有机会确实能混上高位，但亦不会受人信重，有事情了第一个拿你开刀。
况且你鲍丹又不是独身一人，你还有宗族在后，举族之力托你宦途，你却久久推诿。
倘若早投党人，亦或早接受大将军拉拢，鲍氏早就能跟羊、胡那些望族手里抢饭吃了！
或许你事事求稳，想等待最好的机会，但族内其他人呢？
许多人都等不及了！
一句话就是，鲍氏对鲍丹这个只享受家族利益，却不思回报家族，或者不想以陷入斗争的方式回报家族的人，已经忍耐很久了。
现在刘骥这个外姓人以雷霆之势褫夺望族利益，擢鲍氏上位。
又孤身挡住了羊、胡二族靠山的反扑，让鲍氏得以向官宦世家更进一步，已经有很多人倒屣欢庆了。
你鲍丹不愿意干，有的人是愿意干，只要以女侍之，再遣子弟入刘骥麾下任职，他刘骥成了自己人也未尝不可执鲍氏牛耳。
刘骥在鲍氏长者的引荐下，又与鲍氏其余诸人打了一个照面，亦挑选了颇有勇力的子弟充入亲兵。
最后在皆大欢喜的局面下，刘骥舍弃鲍丹，将鲍氏族人打包......啊不......是招揽。
他为鲍氏谋划官位，充当靠山，鲍氏为他蚕食泰山郡，甚至兖州官吏之位。
虽说高位很少，多数是普通郡吏或者县廨官员，但架不住数量多啊！
长此以往，鲍氏能渐渐跻身望族行列，刘骥也能在将来更快地控制兖州，此乃一箭双雕之计。
刘骥在鲍氏祖宅休息一晚，随后带着大批财物与人手回到了郡城，而张飞之事也已敲定。
“大哥，胡氏族老言说下月有黄道吉日。”
望着张飞喜笑颜开的黑脸，刘骥揶揄道：“胡氏之女如何？”
“嘿嘿，俺只远远瞧了一面，只觉得温婉可人，同俺遇到过的其他女子都不一样。”
“中意就好。”
刘骥拍拍他的肩膀，说道：“离冬日还有一段时间，南阳战事也未完结，就趁这个时间，将你婚事给办了吧。”
“好！”
......


第55章 南阳定（求追读！）

将张飞迎娶胡氏女的纳采和请期流程走完后，刘骥这才开始准备自己的喜事。
在去黄阳县时，他已将纳妾所需的玄纁和羔羊送到了鲍玉三祖父手中，可以随时迎走鲍玉，但他还是举办了拜时礼。
所谓拜时礼，也叫做拜时妇，是婚礼的一种简化。
用纱縠蒙住新人的头，由丈夫揭开，然后直接拜见长辈，就算完成了礼仪。
此礼相较于娶妻来说少了六礼中的大部分环节，也没有象征夫妻同体的‘同牢’、‘合卺’仪式，不过对于纳妾来说，已经足显重视了。
他乘坐安车，越过铺满落叶的道路，带回了那个含羞而走，倚门回首的少女。
“妾身见过君侯。”
床榻上。
鲍玉手持便面扇羞着脸轻轻一礼。
刘骥看着眼前秀色可餐的少女也是微微一笑，温煦道：“辛苦淑女了。”
“妾身一直在安车里坐着，何谈辛苦。”
刘骥握住她素白如玉的纤手，俯身凑在她耳边，吐了一口热气，说道：“我说的是待会你就辛苦了。”
鲍玉睫毛轻颤，粉面桃红，吉服件件落在地面。
兖州虽地处内陆，但相邻青、徐二州皆毗近海域，风物独特。
刘骥来兖州这么久，也算品尝到了特产。
嗯，果然鲜嫩如玉，名不虚传。
次日。
刘骥从床榻上幽幽醒来，按住艰难起身的鲍玉，唤来侍女。
听到动静后，青竹顶着淡黑的眼眶从耳房进来，服侍刘骥洗漱更衣。
“让你家女郎多睡会儿再唤醒她。”
“喏。”
待青竹扣上织带后，刘骥漫步走向兵廨前堂。
“君侯，南阳来信。”
刘骥刚食完晨食，甄传便拿着信件前来。
他划开蜡封，展开淡黄的薄纸，凝神看了起来。
少顷，刘骥将信件传于席间同食的诸将观看。
待他们看完后，刘骥缓缓道：
“如今张曼成中流矢而亡，其麾下孙夏接任渠帅，带领黄巾弃守南阳遁逃，
南阳郡已复，孙夏亦不过残兵败将，授首也在旦夕之间，
想来不日朝廷便要诏我还师。”
“主公，那咱们这些士卒……”
韩干出声询问，他虽出身草莽，但亦知战事平定后，朝廷不会数万大军置之不理。
“我早有准备。”
刘骥给了他一个安心的眼神，继而道：
“此去雒阳封赏，我杂号将军，广阳太守的职位不会轻易变动，只是会撤去督青州兵事之职，
幽州乃是边地，乌桓常犯，朝廷会保留我督幽州兵事之权，
合幽州十一郡之力，算上辽西边防兵事，除非战事，否则我所辖士卒，不能超过三万，
所以我打算化整为零，拆解三营士卒，将他们编为郡兵，再擢幽州儿郎为军官，看好这批士卒。”
“喏！”
刘骥所言也不是无端放矢，他已与刘虞通好书信。
刘宏因为黄巾之乱下令让各地世家豪强募兵自御，兵权已经无奈下放。
但他身为天子名义上的近臣，还是不要给刘宏上眼药为好。
否则刘宏猜忌之心一起，可能不好收场。
按照汉律，一郡之兵有三到四千册数。
刘虞的建议恰到好处，幽州十一郡，能容下自己麾下儿郎。
见识过党人难制和黄巾之乱后，刘虞也意识到必须得保证有可战之卒站在天子这边。
刘骥交待好士卒的安排后，继续道：
“但朝廷自有法度，外将还师，不能携带大批士卒。”
“韩干、赵云何在。”
“末将在！”
赵云旬日前已扫平诸郡游荡贼寇，率军回营。
“你二人率两万士卒返回幽州，到时会有人安置兵将。”
“喏。”
“奉孝，你随军而去，到幽州后与我叔父联系。”
“喏。”
“其余人等，随我去雒阳。”
“遵主公令！”
正事交待完，也该办张飞的喜事了。
此时张飞与胡氏女六礼已成其五，只剩迎亲了。
刘骥也是早早安排人相看宅院，买酒置肉，等待半月后的黄道吉日。
天上乌飞兔走，日子转瞬即至。
城东巷。
人声鼎沸，锣鼓喧天
张飞身着喜服，骑着高头大马，喜气洋洋的行至队伍前列。
关羽作为宾相，也是举着仪仗，顶着枣红脸行在队伍右侧。
胡氏女坐在帷帐轻动的軿车中，随队伍缓缓前行。
“大哥！”
刘骥在新买的宅院门口迎上张飞，瞧着他微红的黑脸，也是会心一笑，说道：“去接你夫人下来吧。”
“好！”
随后张飞带着胡氏女从軿车上下来，陪嫁而来的婢女打着仪仗，端着礼器，跟在二人身后。
行至布置好的中堂后，二人相向而拜，代表礼成。
众人也纷纷喝彩。
张飞向众人拱手回礼后，就先带着新妇去了内院。
中堂席间也有下人开始摆上酒肉，蔬果。
不一会儿，张飞迈着四方步从内院过来。
直接在席上提起来一瓮酒，来到刘骥跟前，豪迈道：
“大哥，咱们兄弟之间，无需多言，都在酒里了！”
刘骥笑着按住张飞的酒瓮，拿起杯盏递了过去。
“大哥，今天是俺大喜的日子，这……”
“没几天就又要行军了，今日若是把你的馋虫再勾出来，到时你可莫要再急。”
“这……好吧。”
“俺听大哥的。”
张飞换了杯盏盛酒，兄弟二人相视一笑，随后一饮而尽。
“来来来，张都尉，我来敬你一杯！”
张飞与刘骥和关羽喝完后，席间众人开始端起酒杯，纷纷劝酒。
他也是来者不拒，拿着杯盏一杯接着一杯豪饮起来。
直至黄昏时分，众人才将张飞劝进内院，否则这厮恐还要再饮。
新郎离席后，刘骥又同众人寻来方瓮，点了炭火，围着火光夜话起来。
此时已近冬日，秋风入凉，围炉夜话颇有一番滋味。
等月上枝头，更声响起，众人才依依不舍地结伴离去。
脑海中全是刘骥的话语，什么‘建功立业’、‘划分军田’、‘改军建镇’等等刺激的众人心头一片火热。
跟着刘君侯，这日子是越来越有盼头了！
众人回到兵廨营帐后，刘骥让亲兵在四周轮值。
自己独身来到兵廨内院，带着内院的三个女人，玩起了搏戏。
……


第56章 征还雒阳

“将军，朱将军已在淯水截住孙夏残党！”
斥候纵马飞奔，向中军汇报。
皇甫嵩闻言，舔了一下干瘪的嘴皮，沙哑道：
“终于赶上了。”
“传我令，全军出击！”
咚咚咚
“杀！”
擂鼓三响，众将士倾力出动，大地震动，尘土残叶扬起。
“杀！”
“杀灭黄巾贼！”
孙夏望着堵住去路的汉军，还有冲进他前军厮杀的壮汉，恶向胆边生，怒喝一声：“来将可留姓名！”
“吴郡孙坚是也！”
三十多岁的壮汉虎目一蹬，长枪挑飞拦路的士卒，率领先锋朝孙夏杀去。
孙夏见状，提上长矛，与汉军短兵相交，他已逃无可逃，与其被堵死在淯水边上，不如殊死一搏。
“杀！”
双方士卒见将领厮杀到一起，亦是冲锋在前，劈刃相杀。
砰！
不过二十回合，孙夏便被挑落马下，肥胖的身躯扬起一阵灰尘。
孙坚见状，反手握枪突进，扎死了正欲起身的孙夏。
“贼将已死！”
“贼将已死！”
亲兵振臂高呼，这时皇甫嵩大军也已杀到，两军合围，开始剿杀这支黄巾残党。
......
“朱将军，幸不辱命！”
“文台果然勇武。”
朱儁看着眼前主动带着士卒支援的吴郡佐军司马，脸上止不住的满意。
自招孙坚入军后，他身先士卒，每战必冲锋在前，接连为自己拿下了先登、斩将、夺旗之功，让此行颇为出彩。
“致远啊致远，同为将军，我岂能让你一人专美于前？”
“此行我亦有大功矣。”
朱儁不禁心生波澜，脑海浮现出刘骥意气风发的模样。
“将军，将军。”
孙坚见朱儁有些出神，忍不住出声呼唤。
朱儁闻言也拉回了思绪，望着孙坚心急的模样笑道：“此战你出力颇多，我会表你为别部司马。”
孙坚支起耳朵，等待朱儁下文，见他并无后话后，迅速藏起失落，拜谢道：“坚多谢将军提拔！”
朱儁看出了他心里的不满，但并未出言宽慰。
开玩笑，连升三级还不满意，是想要什么？要个爵位？没后台你还是歇歇吧。
将孙坚随手遣走后，朱儁并未先去寻皇甫嵩，而是唤亲兵拿来纸笔，准备给远在青州的刘骥写信。
“儁再拜言：
天气未和，问询致远起居万福......”
......
“如今余寇已定，诏令不日便行，雒阳虽好，但人心诡谲，若致远先至则要慎言谨思，以期离扰......”
“儁再拜。”
刘骥看向落款，又拿出绣衣使者送来的手谕，叹道：“终于结束了。”
“传众将前来。”
“喏。”
亲兵领命离去。
刘骥则跪坐在首席，手指不停轻敲案面。
“拜见君侯。”
不一会儿，除却率领大军返回幽州的赵云等人外，其余人等皆已前来。
“免礼。”
刘骥双手虚扶，说道：
“朝廷诏令已发，后日大军开拔，前往雒阳。”
“天子诏令，只许携带三千士卒入雒，御前宴赏，
其余士卒，入司州境内时，就地驻扎。”
“喏。”
所谓司州，全称司隶州，亦可称司隶校尉部。
包含雒阳及其周边，设司隶校尉一职监管，此职常由大将军兼任。
下辖河南、河东在内七大豪郡，是当之无愧的天下之中。
军中之事交待完后，刘骥又唤来鲍、胡两家之人，叮嘱后续之事。
在刘骥看来，他若一走，王匡肯定会反击，将他征辟的一部分官吏想办法降职，或者迁走。
但他此去雒阳是为天子封赏之事，余威犹在，再加上鲍、胡两家守望相助，王匡能做得终归有限。
“我等谨遵君侯教诲。”
两家现在的中流砥柱向刘骥齐齐行礼。
刘骥扶起他们，说道：
“若王匡不识局势，非要发难，你等只需按我说的，让家中子弟和我征辟的寒门士子联合罢官即可。”
“王氏虽然势大，但泰山郡终归在兖州刺史治下，若吏治糜烂，王匡亦讨不到好处。”
“喏。”
见二人颇有急智，行事果断，刘骥也稍安下忧心。
他之所以迅速擢用鲍氏和寒门士子为官，就是为了应付兖州刺史的诘难。
王匡当初在他扣押羊、胡二族后冷笑离去，也是吃准了自己不敢扰乱一郡吏治。
但他没想到的是自己迅速取得鲍氏信任，让他们冒着风险入郡为官，稳住了泰山郡政事。
并彻查出羊氏子弟逆法乱纪之事，大肆宣扬，让他们为世名所累。
又抢占先机，拉拢了胡氏，让王匡吃了一个闷亏。
如今他一离去，王匡若想用此法对付他，就得掂量一下羊氏现在的名声还可不可用，以及兖州刺史会不会让他王氏一家独大了。
这样算上鲍、胡二族，还有蛰伏起来的周盛和已经罚铜放还的青州黄巾。
两州之地的暗子已经埋下，只需静待天下大变，就可以兵发青、兖，让今天种下的种子生根发芽了。
后日。
刘骥在校场上集结士卒，编好前军后军，下达指令。
“出发！”
他带领关、张等人，携带六千士卒，带着粮秣，一路向西朝雒阳出发。
至于女眷，刘骥则让她们乘坐马车，买了健妇侍候，命赵云和鲍韬领自己亲兵营护送，随三万大军一起先回幽州。
......
从青州到雒阳，走官道大约有六百公里路程，途经三州六郡。
大军行走月余才至司州境内，渡过黄河后，刘骥留下三千兵马驻扎在河内郡，由彭脱、卞喜带领他们，自己则继续带上剩余人马，往河南郡走去。
一路上寒风刺骨，人马带霜。
终于，在十一月末。
刘骥拿出天子手谕，过了雒阳周边最后一道关隘-轘辕关，看到了远处隐隐若现的城池。
此时凛冽寒风吹过，昏暗的天空飘起鹅毛大雪，落在众人肩头。
这中平元年的初雪，总算是下了，瞧着漫天雪势，明年也许会是个丰收之年。
刘骥紧了紧裘衣，伸出左手，片状的雪花落入掌心缓缓融化。
他呵出一口热气，感受着扑面而来的冷风，对着身边同行的孙澄、戏志才笑道：
“人道雒阳花似锦，偏我来时不逢春。”
......


第57章 犒赏(求追读！)

“君侯无虑，即使无春可赏，亦有我等作陪。”
孙澄与戏志才对视一眼后，出声回应。
戏志才也是微微颔首，他亦参与了青州黄巾谋划，知晓君侯有包藏宇宙之机，吞吐天下之志。
刘骥看着缩进厚实裘衣的二人，郑重道：“朝堂局势复杂，一定不要掉以轻心，随时做好最坏的打算。”
“喏。”
“扬武将军！”
这时，前方传来呼喊，一队人马手持青旗赶来，至前军后领队翻身下马，拿出印信通传，太史慈将领队带至中军。
“参见扬武将军。”
“你是城门校尉麾下？”
“是。”
刘骥将印信递回他手中，说道：“有何要事？”
“校尉言刘将军提前赶到，天使还未来得及出城，
特命在下告知扬武将军请先往东墙望京门等候，
朱将军与皇甫将军俱在，三位将军可先在郊外驻扎，整理军容，待天使传达旨意，郊迎入城。”
“好。”
刘骥在这队士卒的领路下，拐了个弯，往东墙行军。
百十步后，便看见‘皇甫’、‘朱’字大纛在风雪中破空而立，旗帜飞扬。
“致远！”
一道嘹亮的呼喊远远传来。
刘骥远望过去，只见一裹着翻领毛裘的身影骑马赶来。
他会心一笑，驱着马匹往前军移去。
“公伟别来无恙乎？”
刘骥迎上匆匆赶来的朱儁，拱手一礼。
朱儁回礼笑道：“某无恙！”
团大的热气从他嘴里呼出，化去了些许雪霜。
二人相视一笑，引马齐头并进。
刘骥与朱儁相谈许久，直至到了他与皇甫嵩扎好的营帐，才暂时分别，约好傍晚同到皇甫嵩帐中一叙。
“刘将军，这里是扎好的空帐，不过还差了一些柴禾。”
在朱儁亲兵的引领下，刘骥来到了他们提前准备好的营帐。
“无妨，我军备的有柴薪。”
“喏。”
朱儁亲信离开后，刘骥让麾下入住营帐，生起了炉火，驱散寒意。
“这雒阳还真是冷啊！”
太史慈搓着粗手，不断呵气取暖。
帐中炉火生起后，才急忙凑到火边，添柴取暖。
“子义，过来一下。”
刘骥关上帐帘，出声呼唤。
太史慈斩首管亥后，他就擢他为屯长，暂时调到亲兵营为用。
“君侯。”
太史慈凑上跟前，拱手行礼。
刘骥示意他附耳过来，吩咐道：
“你去找甄参事拿份商引，带着人手进城再购置些缊袍与酒水，趁宵禁前回来。”
“喏。”
现在天气寒冷，许多士卒都生了冻疮，更有甚者冻倒在路上。
为了让士卒取暖，刘骥也解开了禁酒令，让士卒温酒驱寒。
至于保暖用的缊袍，虽说是寻常百姓取暖的衣物，但现在也算紧俏物资。
他从河内郡至河南郡，也未买到太多，只得让士卒轮流穿。
不过现在到了雒阳，希望能多买一些吧。
现在天色昏暗，分不清是何时辰，只知道积雪已有四寸厚时，太史慈领着数十人拉着一车车缊袍和酒水回来了。
“君侯，雒阳城中亦有限令，外地商客能购置的货物有限。”
刘骥看着眼前大约十余车的物资，轻轻颔首，说道：“无事，先将这些分发到下去吧。”
“喏。”
……
“君侯又要发冬衣了？”
“还发酒水吗？”
军营中。
得到消息的士卒按捺不住心情，纷纷掀开营帐，朝外面望去。
果不其然，军候唤来来各队队率，分好了冬衣。
至于酒水，则是要等君侯命令，才能分于士卒暖身。
“来来来，什长出来领两件冬衣，跟之前发的一起轮换着让士卒穿。
营帐里把炉火都生起来，待会就要温酒取暖了。”
有人敲着锣鼓呼喊，军营中顿时热火朝天。
“君侯来了！”
“拜见君侯！”
有眼尖的人瞧见刘骥带着亲兵过来，出声呼喊。
正在排队领冬衣的众人纷纷行礼，分发的军官也急忙放下手中东西行礼。
“无须多礼。”
刘骥将众人虚扶起来，说道：
“待会酒水发下后各队率一定要盯好士卒，取暖即可，切莫贪杯，这几日就有天使劳军，到时你们再畅饮。”
“喏！”
“稍后再加一顿餐食，将从东莱郡带来的干鱼食完。”
“多谢君侯！”
士卒们喊声震天，聒得刘骥耳膜一抽。
“记得给轮值的人员留好温酒，下值了再饮。”
刘骥望着热情似火的众人笑着吩咐道。
对于这些士卒来说，在数九寒冬里能饮上一口热酒。
围着火炉吃着加了鱼肉的粟米，再跟出生入死同袍扯会儿皮。
最后撑着肚皮，挤在一起裹着冬衣睡下，这日子在这灾荒年景里，怕是过年也不过如此了。
刘骥这边交待完后，就带着关、张二人和亲兵去皇甫嵩帐中赴宴。
他这一走，可苦了皇甫嵩和朱儁带来的士卒。
他们齐齐往刘骥军中打探，口水止不住的流。
他娘的这怎么又是酒味又是荤腥味的，不是说冬天的日子很难熬吗？
怎么到了刘将军这里，跟过年似的！
......
“致远别来无恙乎？”
帅帐中。
垒好的柴薪在中间燃烧，驱散了刘骥身上的寒意。
他跟关羽、张飞互相拍着裘衣上的落雪，看向了首座上手捧暖炉，裹得严严实实的皇甫嵩。
“皇甫将军颇惧寒乎？”
刘骥同朱儁点头致意后同皇甫嵩开起了玩笑。
“我已经到了知天命的年纪，浑身骨头都僵着了，可不得惧寒吗？”
见刘骥对他的态度缓和了许多，皇甫嵩也是露出久违的笑意，邀刘骥兄弟三人入席。
跟刘骥打过交道的都知道，无论他要去赴何宴，抑或有什么达官显贵相邀。
他都会带上两个结拜兄弟，所以备席一定要备三个，防止刘骥误会你轻慢于他。
“致远可知如今朝堂情况？”
酒过三巡，朱儁放下杯盏，吐着酒气询问了起来。
“略有耳闻。”
朱儁掩面打了一个酒嗝，语重心长道：
“如今朝中诸公，积怨已久，稍有风吹草动就如临大敌，
雒阳又同别地不同，一块砖石落下，说不定就能砸倒一片达官显贵，
在雒阳行事，是万万不能再同边地一样，不按礼法，强逾规矩了。”
……


第58章 大飨

刘骥听出了朱儁对他关护之意，于是斟满酒杯，敬道：
“公伟兄之言，骥记下了，请满饮此杯！”
“来！”
二人举起酒杯一饮而尽，随后相视一笑，场面热络了起来。
及至宴尽时，朱儁忽地拉住刘骥胳膊，脸色酡红：“致远近来可还有佳作？”
刘骥一时摸不着头脑，回道：
“某疲于军事，少有文辞之情。”
“无妨。”
朱儁拍着他的手背，温厚道：
“待你再有妙句佳作，定要遣人篆我一份，我好为你宣扬才名。”
刘骥闻言这才明悟，怪不得鲍玉远在兖州能读到自己在军中所作七言。
原来是朱儁宣扬的缘故。
也对，现在娱乐之事太少了，稍有家底的人家恐怕都喜欢附庸风雅，乐辞好文。
“好。”
刘骥颔首回应。
他将来肯定要拉拢一批世家名士，朱儁宣扬他的才名，能提高他的知名度，会增加他在士族内部的讨论度，方便以后行事。
“致远慢走。”
“外面雪大，公伟且回吧。”
劝住了想要继续相送的朱儁后，刘骥同关羽、张飞在亲兵的护送下各自归了营帐，往炉中添了些柴薪，随后裹着厚厚的裘衣睡了过去。
......
“天使到！”
绣衣使者纵马高呼，皇甫嵩携刘骥、朱儁等将领出营迎接。
天上的雪已经停了，雪白色官道上碾过道道车痕，高冠使者在列戟将士的护送下来到营外。
刘骥等人已编好阵形，摆好仪仗，奉迎天使。
天使见众将齐至后，直接拿出帛书宣告旨意：
“制诏：朕承天序，嗣守洪业，夙夜战栗......”
称颂天子恩德的话洋洋洒洒念了一刻，然后才开始说到正文：
“今遣使持节，就营慰劳，赐将军钱财百万，锦帛千匹；校尉以下，各有差等，美酒肴肉总列千车，诸军士其悉朕意，就平乐观大飨，钦哉！”
“臣等叩谢天恩！”
皇甫嵩上前代表诸将接过帛书，带着三军士卒往城中走去。
众人按照排好的队列前行，刘骥、皇甫嵩、朱儁三人披甲在前，有功将领紧随其后，其余士卒再次之。
官道上提前站好了礼寺乐官，见到将士后开始演奏鼓乐，街旁也有百姓出来凑热闹。
在礼乐声和雒阳百姓的喝彩声中，刘骥等人来到了皇家宫观平乐观，这里的广场足够大，能容下万余将士。
咚咚咚。
礼鼓三响，鼓乐开始变化，随后就是内侍高昂的呼喊：“天子驾到！”
“拜见陛下！”
皇甫嵩等人纷纷带头翻身下马，稽首行礼，身后将士亦齐齐拜服。
刘骥眼睛微抬，余光瞧见了天子车辇，瞟见了汉帝刘宏。
只见他亲擐甲胄乘六马之驾，身侧甲士拥簇，行至广场祭鼎前。
刘宏望向旌旗巍立，戈矛如林的场面也是面色红润，目露喜意，清了清嗓子，高声道：
“免礼！”
“诸位皆是有功之臣，无需多礼。”
“多谢陛下！”
皇甫嵩带领众人附和。
刘宏也颁布了旨意，令禁军士卒抬来一车车美酒佳肴，陈列阵前。
将酒肉赐下后，有内侍向前传达口谕，令刘骥三人随驾前往殿中陪宴。
而刘骥也见识到了面见天子的复杂流程。
他们还未至殿前，就得卸下甲胄，交付兵器，换上符合各自身份的冠服，在寺人的引导下走进殿中候着。
直到刘宏召见，才能进入内殿，向天子行礼后，各自在侍者引导下落坐。
前前后后花了足有半个时辰，教刘骥早已饥肠辘辘，一落座就眼巴巴望着眼前小食，擦了擦口水，举止颇为粗鄙。
而他这副‘失礼’的模样自然也落在了刘宏眼中。
刘宏嘴角泛起轻笑，面露温和：“蓟侯颇思食否？”
刘骥闻言，收起了神色，说道：“禀陛下，臣饭量颇大，操演礼仪又颇为繁琐，臣到现在滴水未进，露了丑态，还请陛下见谅。”
“哈哈哈哈。”
刘宏闻言大笑，收起了一直落在他身上审视的目光，转而道：“我闻汝有两位结拜兄弟，为何不曾见他们入席？”
“臣弟未受陛下相邀，臣不敢擅自带上。”
“无妨，既是宗侯结拜兄弟，又屡立战功，自然能进殿中陪宴。”
“赵忠。”
“奴婢在。”
“去将扬武将军的二位弟弟带来。”
“喏。”
“臣叩谢陛下恩遇。”
刘骥面色动容，眼含热忱。
刘宏见状轻轻颔首，将目光移到了皇甫嵩身上，笑道：“车骑将军此战靖平黄巾贼，可谓是劳苦功高，朕先敬你一杯如何？”
话音刚落，刚刚还看刘骥笑话的皇甫嵩脸色急转之下，立马出席稽首行礼，声音颤抖：“老臣惶恐，臣不过奉诏行事，匪事得宁，全赖陛下天佑，诸公用策，嵩安敢居功。”
刘骥闻言，轻轻屏住呼吸，余光打量着皇甫嵩开始佝偻起来的身躯，暗道：
“这皇甫嵩之前一直依附袁隗，莫不是他不擅察人观色？”
“刘宏可不像是有容人之量的君主，你携大功而归，还不跟我一起装糖，是当自己已经坐稳了左车骑将军的位置？”
皇甫嵩说完后，刘宏久久不语，殿中瞬间肃静起来，落针可闻。
咕噜。
一阵奇怪响起，刘宏朝朱儁看来。
朱儁尴尬道：“禀陛下，臣今日亦滴水未进，腹中饥饿，还请陛下见谅。”
“呵。”
刘宏轻笑一声，虚扶起来皇甫嵩，朗声道：“是朕考虑不周了，诸位皆是将才，胃口定然异于常人。”
“来人，开宴。”
“臣等多谢陛下。”
皇甫嵩心里长舒了一口气，回到自己座位，头脑冒汗，余光朝朱儁看了一眼。
刘骥座位在朱儁身侧，自然将情况尽收眼底，当下生出几分明悟。
原来如此，对于自己这没什么根基的新贵来说，举止粗鄙是最好的伪装手段。
但对皇甫嵩这个积年老臣，恐怕就得让刘宏先表达不满，自己再露出惶恐的模样，才能打消刘宏的多疑。
他亦与皇甫嵩对视了一眼，二人皆面色平静，眼底无波，睫毛轻动，心中俱升起腹谤。
“老狐狸。”
“小狐狸。”
......


第59章 御宴（求追读！）

刘宏开宴的命令下达后，数位花鬓襦服的宫女端着盘皿上来，将案上一道道精致的小食置于旁侧架台上，摆上了鹿糜、羊肉、炖鱼等珍馐。
三人齐齐向首座刘宏敬了一杯酒，刘宏只是浅抿一口，就示意众人开食了。
酒过三巡，菜过五味。
赵忠也领着脱下甲胄换上袍服的关羽、张飞来到殿内，刘骥走至席间，兄弟三人一同向刘宏行礼。
“我等参见陛下。”
“爱卿免礼。”
刘宏摆摆手让三人起身。
瞧着兄弟三人俱是气势不凡之辈，刘宏也生出几分爱才之心，朗声道：
“《周礼》有言；‘二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。’
兄弟之义贵当同谱，手足之情堪比金兰。
你兄弟三人意气相投，共志建功立业，报效国家，为朕平定黄巾大患，理当嘉奖。”
“拟诏：赐扬武将军刘骥闾里家宅一座，封其弟关羽为汉寿亭侯，弟张飞为涿亭侯，各食三百邑，再赐牌匾‘义结金兰’赞之，
望尔兄弟三人矢志不忘，缮兵卫边，永绥厥服，以彰汉室。”
“臣等谢陛下天恩。”
兄弟三人稽首拜谢，这声谢恩刘骥喊的情真意切，甭管以后刘宏待他如何，眼下的殊遇是真的实打实的。
三人谢恩后，刘宏也给关羽、张飞二人赐坐，一同陪宴。
宴后，刘宏先乘辇离殿，刘骥等人则在殿中等候，等内侍去而复返，宣布散去时，他们才能离开席间，领自己的兵甲而去。
......
“致远啊，今日见了陛下感觉如何？”
领兵归营的路上，皇甫嵩向刘骥轻声询问，现在已出了雒阳，身边俱是亲信，皇甫嵩这才放松下来，身躯也不再佝偻，恢复了往常的挺拔。
刘骥看着他充满深意的眼神，唇角勾起，面露诚恳：“陛下天威深重，骥未敢端详。”
皇甫嵩面色一变，视线隐晦往四周扫去，直到刘骥面露揶揄才知道自己被耍了，长叹一口气：“致远何故戏耍于我，孰不知我已如坐针毡，惶恐如同惊弓之鸟？”
“将军可否听我一言？”
“致远但说无妨。”
刘骥嘴唇张了张，并无声音传出，但皇甫嵩虎目微眯，长须飘动。
“养寇自重吗？”
皇甫嵩心间泛起波澜，仔细推敲后发现，也许找到一个好‘寇’，真能让他多些安稳的日子。
刘骥望着皇甫嵩眉头紧皱的模样，脑海里浮现出他初拜左车骑将军时的意气风发的场景，心中不禁发问：
“难道没有朋党，在刘宏眼中真就如同随时可弃的器物？
即使这个器物还有些用处，但也要时不时面对敲打和试探。”
“何进啊何进，你当个孤臣还当不明白，把屁股坐得又斜又歪，到最后可是苦了后来者啊。”
不过还好，刘骥前面还有皇甫嵩顶着压力，等刘宏把皇甫嵩这把刀磨坏了，才会轮到朱儁，最后才是他。
目前只要扮演好一个骤登高位的边地宗亲即可。
......
“赵忠，你觉得皇甫嵩三人如何？”
“陛下，奴婢怎敢妄议重臣？”
“重臣？你收拾的重臣还少吗？”
“奴婢不敢。”
见刘宏语气严肃，赵忠立马跪伏在地，身形不断抖动，心里更是叫苦连天：
“陛下啊，那不都是您让我收拾的吗？”
刘宏看着赵忠害怕的模样，嗤笑一声：“瞧把你吓得，起来吧，你们都是朕之爪牙，朕岂能做出自断手臂之事？”
“奴婢叩谢陛下天恩！”
赵忠以头抢地，重重给自己磕了一个大包，这才缓缓起身。
“皇甫嵩老成持重，刘骥似乎有些高估他了。”
“至于朱儁……”
“他今年三十有五，应当还能用上。”
刘宏揽过来一个貌美宫女，在怀中一边把玩，一边漫不经心的出言。
“陛下，刘骥心机深沉，颇有城府，今日之状恐是伪装啊。”
张让在一旁适时建言，他可没忘了陛下当初说要杀了刘骥是对着他说的。
若是日后出了纰漏，让此子为祸，那这笔账可就要算到他头上了。
“他今日能装，就说明他还没有依仗，知道能有今天的一切都是朕赏的。
他是个聪明人，能有这份装的心，就说明还能一用。”
“陛下。”
貌美宫娥轻喘粗气，身子不断扭动。
刘宏见状来了兴致，对赵忠吩咐道：
“去取药来。”
“喏。”
……
今日雪停了，天空也不再昏暗。
夜深人静时，久违的残月挂上枝头，浅浅照着夜路。
营帐中，士卒们围着炉火抵足畅谈，纷纷聊起今天的见闻。
“今天这肴肉也不甚好吃啊，又凉又柴，还不如煮好的鱼干。”
“吃了一路的鱼干，你还吃上瘾了。”
“嘿，这是什么话，那可是君侯给的鱼干，俺可宝贝着呢！”
“要俺说今天的酒也没甚滋味，喝到嘴里冰牙，不如君侯赐的温酒。”
“唉，还是君侯好啊！”
“俺愿意给君侯打一辈子仗！”
“你想得美！”
刘骥士卒的军帐中，凡是谈起今天美酒和肴肉的，无不回想起这一路严寒，君侯给他们买衣沽酒的暖意。
瞬间觉得今日吃的也不好，喝的也一般了。
次日。
刘骥在内侍的带领下来到了闾里，准备搬进御赐的宅院。
昨日刘宏既然给他当场赐了宅院，就说明是不想让他在雒阳城外的军营厮混。
对于天子这个敏感肌，刘骥以为还是不要过多的挑拨为好，随皇甫嵩和朱儁的做法行事即可。
对了，他二人的宅院也在闾里，闾里位于南宫南侧，上朝便利，是大多数高官选宅的首选地，这下刘骥倒是跟他们做了街坊。
“致远！”
刚将内侍送走，便听见一声洪亮的声音喊过来。
刘骥寻声望去，瞧见了来人，惊讶道：
“孟德？”
“你不是在济南国为相吗？”
“唉，此事说来话长。”
曹操长叹一声，刘骥将他邀至前堂待客，作为御赐的宅院，案席之物还挺齐全，倒也能让二人歇歇脚。
刘骥遣亲兵去买一些酒食，曹操则开始大倒苦水，将他到济南国上任后发生的事情娓娓道来。
......


第60章 紫绶金印

“唉。”
“某满怀期待地去了济南国，结果发现官场上下乌烟瘴气，政令竟然连一城都出不去，于是大刀阔斧地整治了一番。”
“谁曾想惹了当地的世家望族，见我非孤身上任，他们就开始侵扰我家宅，某担心家眷遭害，这才主动请求调回雒阳，如今暂任议郎一职。”
曹操说罢又是长叹一声，带着艳羡看着刘骥：“相比之下，致远才是在兖州大展拳脚啊！”
刘骥闻言一笑：“你也知道我是带兵前去，这些郡望之族，安逸惯了，只是欺软怕硬，畏威不畏德罢了。”
“畏威不畏德......”
曹操沉默了好一会儿，自嘲一笑：“致远真是一针见血啊。”
不一会儿，亲兵就带着买好的酒食回来，二人就温酒又畅谈了一番。
直至教刘骥礼仪的内侍过来，曹操才起身告辞。
临别时，刘骥拍着曹操手背，说道：“我乔迁新居，温室之宴，孟德定要来此再叙。”
“固所愿尔！”
刘骥目送曹操离去，随后跟着内侍学习参加冬日祭祀的礼仪。
“君侯，钟声三响前就要躬身行礼了。”
内侍垂下头颅，细言纠正着刘骥的错处。
刘骥闻言也是心中不禁一叹：“这祭祀之事，怎这般繁琐啊！”
枯燥无味的生活总是漫长，刘骥麻木许久，才习完礼仪，等来了祀礼这天。
十二月初一，冬日。
不到卯时，阿蛮便在屋外叩响房门，呼唤着刘骥：“君侯，快到卯时了。”聒噪的嗓音惊走了刘骥的美梦。
他贪恋温暖，不舍地支起身子，披上裘衣。
冬天起床，可真是一件难事。
刘骥扭动着脖子，缓解不适，他刚在新榻上睡了三天，还是有些想念自己在军帐中的简陋小床。
“君侯。”
数名甄氏送来的婢女端来洗漱用具和今日要穿的冠服。
她们都是刘骥到雒阳之前甄俨安排过来的，一直在西城一处宅院里等着刘骥。
只是刚进雒阳，刘宏就御赐了一座宅院给他，这些婢女只好再搬来闾里，侍候刘骥。
嗬。
刘骥吐出最后一口盐水，拿住一片鸡舌香含在嘴里，浓郁的辛香味在口中弥漫。
婢女拿出绢巾湿了湿温水给他净面，身后亦有两人给他梳拢头发。
等繁琐的冠服披到他身上时，刘骥才缓缓睁开酸胀的双眼，吐出鸡舌香，打了一个哈欠。
玉带扣好后，刘骥乘坐配有伏熊轼的黑色安车出了闾里，往南宫驶去。
……
“扬武将军刘骥。”
刘骥递上名传。
宫外禁军接过名传，取下悬挂在宫门的竹制门籍，借着灯笼的烛光验明正身。
“扬武将军刘骥，身长八尺三寸，面如冠玉，唇若涂脂，风姿秀彻。”
“嗯。”
城门校尉对照着名传和门籍，又打量了一番刘骥，深深点头。
“刘将军请。”
刘骥接过名传，缓缓颔首，跟在前方几人身后，走进了待漏院等待。
待文武百官都齐全后，内侍举着仪仗，开始领着众人往南宫明堂走去。
……
明堂外。
古朴的礼鼎搬到了五色土垒就的祭坛上。
道路旁排列七座装满松枝的燎台。
刘宏穿着玄色冕服，在祭坛下等待着百官。
待众人穿过燎台后，他捧起玉璧，登上了祭坛。
“举燎！”
太常卿的声音乍起。
七座燎台同时点燃，钟声敲响，祭坛下百官齐齐跪拜。
太祝开始诵读帛书，念完颂词后，刘宏接过帛书，将它丢进烧起的礼鼎中。
大火吞没了绢帛，燃起淡淡的青烟。
“燔柴！”
牛、羊、豕一同置于燎台中炙烤，待到焦香弥漫时，禁军士卒将这三牲抬到了祭坛上。
刘宏闻着熏人的糊味，鼻子一抽，将手中苍璧丢进鼎中，完成了最后一步-奠玉，随后在浩荡的钟吕之音中，宣读起了对三公九卿，以及大将军的腊赐。
赐完这些重臣不菲的钱财后，才念起了皇甫嵩、朱儁、刘骥等人的功绩。
“咨尔左车骑将军嵩、镇南将军儁、扬武将军骥，秉文经武，忠烈淳渊，受钺专征……功高一时，勋在竹帛。
朕嘉乃勋，重锡尔祉，其进皇甫嵩为槐里侯，食槐里、美阳两县合八千户，赐钱五千万，
朱儁封钱塘侯，食邑五千户，赐钱三千万，
刘骥封蓟侯，食邑五千户，赐钱三千万，
尔其益励乃志，永固邦本，布告天下，咸使闻之。”
“给我和朱儁加了两千户？”
刘骥与侧前方朱儁对视了一眼。
“臣等谢陛下殊恩！”
刘骥三人走出行列，上前接过帛书，自从刘宏开始卖官鬻爵后，官爵的殊荣性在世家望族眼里不断下降。
但在大典上册封，却是刘宏继位来的独一份。
刘骥心中感叹：“等刘宏死后，天下动乱，诸侯并起，
自己三人这个侯爵恐怕是最有含金量的了，
嗷对，还要算上二弟和三弟的，他们虽是边地官职，没来参加祭祀，但亭侯爵位也是刘宏亲封的。”
三人领诏后，内侍捧着彰显县侯身份的紫绶金印和七旒冕冠来到跟前。
金印紫绶垂于腰间，五梁冠摘下，换上了华贵的七旒冕冠。
“叩谢陛下天恩！”
三人又是稽首行礼，随着刘宏微微颔首，才退回各自的位置。
……
祀礼结束后。
刘骥回到闾里，换了一身常服，令亲兵拿着名刺先去了一处豪宅。
等到黄昏时分，刘骥带着关羽、张飞还有数名亲随出了门。
刘骥、关羽都裹着厚实的裘皮大衾取暖。
这大衾是一种带风帽的御寒衣物，形态接近披风，在这数九寒冬里，穿上大衾，带上风帽，两手紧着衾衣两侧，能有效抵住风寒，锁住暖意。
倒是张飞敞开衾衣，露出了腰间银印青绶，走着四方步跟在身侧，仿佛这凛冽的寒风根本吹不到他身上。
“骑都尉鲍信，拜见君侯。”
朱门高梁的宅门前，一位年岁约莫二十上下，身穿狐裘的短须男子朝刘骥行礼。
刘骥见状，快步走到他跟前，双手扶起了鲍信，温煦道：“都是自家人，何必见外。”
没错，刘骥既然来了雒阳，那肯定要拜访一下鲍侍中，顺便看看能不能拉拢一下鲍氏遗落在雒阳的贤才鲍信。
毕竟他想打包除了鲍丹外的鲍氏族人，怎么能把鲍信漏了呢？
......


第61章 输西园（求追读！）

“这……”
鲍信望着刘骥温和的神色，心中也是泛起暖意。
“如此，那信就以家礼问候？”
鲍信试探性询问，仔细端详着刘骥神色。
“自然如此！”
见刘骥目光仍然澄澈，面色亲近，鲍信这才放下悬起的心。
刘骥见他两肩一松，也是泛起轻笑，将一对玉璧交予他手上，又示意亲随将绑好的羊羔交于鲍信身后仆从的手中。
“腊月已至，这贽礼某可带来了，鲍兄可莫议我不识礼数。”
“君侯称我字允诚即可。”
“那允诚兄亦称我字致远吧。”
“喏。”
刘骥又介绍关羽、张飞与鲍信通了姓名。
鲍信一一问候后，就迎着众人至中堂待客。
堂中，木炭在铜炉中烧得通红，驱散着寒意。
鲍丹也身穿常服，在席间不断踱步，等听见动静后，才急忙拢袖而立，直直看着屋外。
刘骥见了，行礼问候道：“骥见过大人。”
鲍丹闻言，心里长舒了一口气，热情迎上刘骥，扶起他的双臂，语气温厚：“久闻蓟侯大名，今日一见，果然不同凡响。”
“鲍侍中是长辈，称我为致远即可。”
话音刚落，鲍丹喜色更浓，把臂邀刘骥落座。
刘骥坐下后，立马就有侍女从侧堂出来，在他们案上摆上小炉，温上酒水。
宴席间，鲍丹也未曾露出不耐之色，反倒一直面色温淳，对刘骥多有关怀，仿佛亲厚长辈一般。
刘骥心中忍不住泛起嘀咕：
“这鲍丹也未有三祖父说的那般清冷孤高，不善言辞啊，莫不是有求于我？亦或者想用我谋划好处？”
最后，热络的氛围一直围绕着席间众人。
刘骥也与鲍丹父子相谈甚欢，直至他离开时，鲍丹还回赠了财物。
望着刘骥三人远去的背影，鲍丹才缓缓收起了笑容，揉了揉发酸的脸颊，对着鲍信说了一句：
“我这也算是完成大将军的嘱托吧？”
鲍信闻言，思绪从刘骥令人如沐春风的言行举止中拉回来，错愕地看向父亲，心中泛起嘀咕：
“说了几句家常，半句也未提到大将军也算拉拢吗？”
鲍信很想提醒父亲既然选择了大将军投靠，就不能再跟之前一样举棋不定，置身事外。
但汉以孝治天下，父无大错，岂能指责？
况且他亦不喜欢何进打压异己，结党营私的作风，于是缓缓颔首，回应道：
“大将军得知，必然欣喜。”
“如此，为父的少府之位就有指望了！”
鲍丹唇角勾起，显然心情不错，至于女儿鲍玉被三叔许给刘骥为妾一事。
鲍丹表示，那事情都办完了，自己脸面也捡不起来了。
不如好好利用这层关系，见到大将军就说自己为了拉拢刘骥，将嫡女赠予他为妾。
大将军闻之，还不嘉而奖之？
……
次日。
刘骥接到了刘宏的谕令，言让他先待在雒阳，欣赏风物，待参加完元日宴后，再带着御赐之物回幽州赴任。
刘骥望着谕令有些摸不着头脑，于是去朱儁宅中拜访，将自己的疑惑说了出来。
“平乐观陪宴时陛下已说了让我等三人元日后再走，为何还要再发一遍谕令？”
朱儁闻言，面露揶揄，忍俊不禁：“未曾想致远也有不懂之事。”
“公伟这是何意，莫非陛下有什么深意不成？”
朱儁放下手中杯盏，捋了一下长须：
“祀日策爵，陛下可是赐了你三千万钱。”
“对。”
“内侍送到你宅中有多少？”
“尚未送到。”
朱儁点到为止，饶有兴趣地看了过来。
刘骥见状，哪还不明白深意，嘴角一抽，心中大骂：
“请赏时已经输了一次西园，怎地封赏赐下了，还要再输一回！
这刘宏真是貔貅成精！”
他以往对刘宏卖官鬻爵的印象还停留在将钱财存到西园里，然后按标价酌情赐官，官位赐下后，西园的钱也取不出来了。
可谁能想到，在祀日的封赏中，竟也是让他把封赏上的钱财存进西园里。
再来把钱财一车车输送到西园。
黑，真特么黑。
刘骥颇为心疼这三千万钱，不过一想到皇甫嵩要掏五千万钱，以及三公九卿和大将军获得不菲的‘腊赐’。
他心里稍稍获得了一丝安慰，但对刘宏却是没什么好印象了。
本来刘宏赐关羽、张飞侯爵，他还心生好感，没想到转头就给自己上了一课。
回去的路上，他不禁想到。
“刘宏打压门阀对官爵的垄断，让大臣们掏钱买官，大臣们掏完，自己兜里瘪了，就开始苛捐杂税，
把手伸到了郡族豪强这些大地主兜里，郡族豪强只能不停地兼并田地，隐匿民户，应付上级。
但是一些顶级世家又世代通婚，结党营私，经营地方，在朝堂中选出代言人去把持朝纲，
刘宏见了更为恼怒，于是变本加厉，
这些世家也对低一级的豪强变本加厉，双方不断拉锯，最后却苦了普通庶民，在这荒唐的世道艰难求生。”
“但过得水深火热的只有那些庶民，世家大族依然强盛。”
“乱而不损曰灵，果然名不虚传。”
刘骥心绪浮动，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，他算是真长了回见识了。
回到宅院后，刘骥立马让甄传去取钱财，最后一车车输送到西园，让内侍登记后‘存’了起来。
将钱财送走后，刘骥回到书房，拿出帛书和笔墨。
他明日要办温室之宴，要邀请一些友人前来。
皇甫嵩、朱儁之流俱是达官显贵，他得亲自书写请帖，才能彰显诚意，不显失礼。
……
“陛下，蓟侯将钱财存至西园了。”
赵忠躬身行礼。
刘宏捧着手炉，斜躺在榻上，轻轻抬起眼皮。
“送了多少。”
“五千三百二十六万钱。”
“怎么多送了？还有零有整的？”
“奴婢不知。”
刘宏眉头轻皱：“他不是与中山郡豪商结亲了吗，也缺钱财支使？”
“许是今年来辗转三州之地行军，损耗颇多，奴婢还听闻刘骥为了给士卒驱寒，花费许多钱财置衣沽酒，世人多赞他爱兵如子。”
张让观察着刘宏脸色出言，最后还上了上眼药。
谁知刘宏并不在意这些，清了清嗓子，吐出了一口浓痰。
“去内库拿出来中兴剑赐给他一柄。”
“喏。”
张让眉头一挑，心中生出不解：
“怎地越来越琢磨不到陛下的心思了。”
就这样，他带着疑惑带人来到了内库，开门的瞬间寒风吹过。
他毛骨悚然，瞳孔放大。
几次三番没有合皇帝心意只有一个原因，那就是最近惹了陛下猜忌，要借此敲打一下他，亦或者陛下要弃了…他。
……


第62章 乔迁之喜

“制诏：咨尔刘骥，宗室英才，功状奏闻，朕心甚慰……
朕登大宝时，铸四剑中兴于武库，欲告功高庙，列侧光武，
今帝室已兴，四海靖平……特取武库旧范，一剑之赐，以彰卿功。
钦哉！”
张让收起帛书，眼神复杂地看向香案前英武的年轻人。
“臣谢陛下殊恩！”
刘骥双手举过头顶，接过中兴剑，悬于身侧。
赐下中兴剑后，张让将帛书收好递到刘骥手中，宽袖滑落，遮掩了他半截纤长的手指。
刘骥眉头一挑，双手紧紧握住帛书，眼观鼻、鼻观心，无动于衷。
“蓟侯。”
张让临走前轻声呼唤，刘骥抬眼与他对视，只见这位天子近臣嘴巴动了动，但什么也没说，拱手一礼后离去。
刘骥见状，面露沉思，收起帛书后拿起腰间宝剑。
他握住镶错金银的剑柄，抽出寒光凛凛的八面汉剑。
这剑长约三尺，剑脊突出，显得两面各有四个平面，靠近剑格的位置阴刻填金，铸有篆书‘中兴’二字。
“中兴剑……”
银白如镜的剑身映出刘骥一双神光内敛的眸子。
“山陵崩后，这就是天子托付遗志的...天子剑了。”
……
“致远，恭喜啊！”
十二月初三，宜祭祀、嫁娶、上梁、乔迁。
朱儁一大早就带上玉璧来了，仆从还在他身后牵着羊羔。
刘骥接过玉璧，颔首谢礼，张飞将朱儁迎进中堂，刘骥则继续和孙澄、戏志才在前堂等候贵客临门。
“某没来迟吧！”
一阵爽朗的笑声过后，曹操细眼眯在一块，笑意盈盈而来，身后仆从亦牵着羊羔。
士族之间相互拜访，十分讲究礼节，第一次拜访和参加宴会都要带上贽礼，也就是见面礼。
诸侯以玉器为贽，卿大夫以羔或雁为贽，士以雉为贽，庶人以家鸭或布匹为贽，关系亲近且身份尊贵的则将羊羔和玉器都带上。
“自然没有，孟德快请。”
刘骥引手相邀，戏志才迎曹操入席。
“致远！”
忽地一声粗犷之音乍起，刘骥寻声望去，只见董卓牵羊捧玉，身后跟着众多仆从前来。
刘骥上前迎去，拱手问候：“仲颖在雒阳可好？”
“唉，别说了。”
董卓长叹一声，粗髯舞动：“这羽林郎将真不是好当的官，处处都有讲究，某已经想着等明年陛下恕我失职之罪后，谋求外放了。”
“今日我乔迁之喜，便莫要作愁颜了，待会某与你一醉方休。”
刘骥温声宽慰，董卓闻言，也是打起了精神，大叫一声好。
他又站了一个时辰，迎接到的是调任雒阳的王茂，最后来的则是姗姗来迟的皇甫嵩和鲍信，不过看在他们带来了丰厚贽礼的份上，刘骥也就不挤兑他二人不守时了。
刘骥领着众人在中堂庭院架起了松枝柏根，垒至三尺高时将它点燃。
众人拿起火把放在松枝上引燃，然后分头行动，把宅中每个房间和院落都掠过一遍，当然了，内院只有刘骥这个主人家能去。
待将新居燎好后，刘骥拿起鲈饭祭祀土公，众人围着火焰抚掌高歌，通红的焰浪传出阵阵暖意，驱走了刺骨的冬寒。
待到了吉时，仆从将做好的雕胡饭端上来，又拿出来羊肉、豚肉在火上炙烤，刘骥说了一番谢词，就让众人开宴。
刘骥看着碗中红鲜似霞散的菰米，也是食欲大振，这雕胡饭是用水生植物菰的种子做的，物稀货贵，只有重要祭祀或贵宴场合才用它当主食，一口下去口感油润细腻，植属的清香在口腔弥漫，端的是一道不可多得的美食。
“美哉！”
朱儁食了几口雕胡饭，又喝了盏温酒，赞叹一声便看向刘骥。
“致远见此景可有诗情辞兴？”
刘骥闻言，放下手中筷著，喝了一口温酒，回道：“今与高朋宴饮，略有诗情，诸位且听我试言。”
“致远且慢，某先来抛砖引玉如何？”
朱儁跃跃欲试。
刘骥见状，哪还不知他的想法，于是伸手相邀。
“请。”
“咳咳。”
朱儁清了清嗓子，吟道：
“良时不再至，离别在须臾。
屏营衢路侧，执手野踟蹰。
仰视浮云驰，奄忽互相逾。
风波一失所，各在天一隅。”
“好！”
刘骥率先叫好，众人亦是抚掌而和。
朱儁见状，腼着脸微笑，拱手致谢。
他亦是好文乐诗之辈，少时便有才名广于世。
不过自从他从军后，便不再作诗文，直到遇见了刘骥，才又燃起了年少时吟诗唱赋的兴致。这诗文他琢磨许久，正是为今日乔迁宴、故人将别而准备的。
见众人交口称赞，朱儁很是受用。
“致远，该你了。”
皇甫嵩人老心不老，在一旁起哄。
刘骥闻言一笑，放下酒杯，起身长吟道：
“天涯连碧海，烟波聚故人。
同沐青霜雪，何分南北晨。
银壑青山远，关河梦里亲。
此心若相照，不必泪沾巾。”
一诗吟罢，众人心中悲戚和宽慰交加。
是啊，元日过后，在场众人恐怕又要各自奔波了。
有人仍在雒阳为官，有人却将出雒就职，之后天高路远，他们几人是否还能再见呢？但又正如诗中所言，既然能同淋白雪，两心相照，即使关山再远，难道还不能梦中相会？
朱儁听完不断抚掌呢喃：
“同沐青霜雪，何分南北晨......此心若相照，不必泪沾巾。”
良久，他起身深深一礼，叹道：
“致远才情，远胜于我。”
刘骥急忙扶起朱儁胳膊，赞道：
“公伟之才，譬如骏马疾驰，何故因旁骥之音顿足。”
刘骥这话，将二人都喻作千里之马，稀世之才，给足了朱儁面子。
朱儁听罢面色动容，微笑道：
“致远才情譬如大海，某之学问却如同江河，如何能相提并论？”
话音刚落，刘骥眉头轻挑，面露笑意，内心却是难绷的不行。
盖因这‘陆海潘江’之典他恰好知道，南北朝钟嵘《诗品》有言：陆机之才如海，潘安之才如江。
于是后世有了陆海潘江一词去称颂学识渊博，才华横溢之人。
现在经朱儁这么一说，往后岂不是成了‘刘海朱江’？
“自己怎么连称号都开始截胡别人的了。”
刘骥心中自嘲一笑，他倒是没怀疑这典故能不能传下去。
且不说他以后能有何成就，就单说现在的朱儁，已与名儒卢植，名将皇甫嵩并有‘三杰’之称行于世，今天他这么一说，恐怕明日雒阳城中就要尽知‘刘海朱江’之典了。
刘骥望着在场众人钦佩的眼神，心想：
“不知自己再多抄些后世诗文过来，能不能把‘才高八斗’的称号也截胡了？”
经刘骥和朱儁以诗和宴，众人也是兴致高涨，又共饮数杯，畅谈许久，直到临近黄昏，才互相告别，散了宴席。
刘骥在阶前目送最后一人离去后，扭头看向面色酡红，浑身酒气的张飞：
“三弟可还记得在巨鹿时你我约定在平定战事后的畅饮之言？”
嗝。
张飞打了一个酒嗝，大着舌头：“自然......记...记得。”
刘骥望着张飞摇晃的身躯，揶揄道：“今日畅快否？”
还不待刘骥说完，张飞身形一软，倒在关羽怀里，响起了鼾声。
今天在场众人，得知张飞好酒后，瞬间起了争强之心，于是轮番上场，将他好好灌了一番。
现在的张飞若不是关羽扶着，恐怕早已席地而眠了。
......


第63章 袁绍（求追读！）

“同沐青霜雪，何分南北晨。”
“唉，刘骥之才如海，朱儁之才如江。”
“好一个逸事啊。”
袁绍剥开从南方运来的巫山朱橘，鲜红的果肉在口腔里爆开，但他却没尝到甜味，反而觉得泛酸：
“公伟竟甘愿为一弱冠小儿陪衬？”
曹操与袁绍同案而坐，剥开朱橘后将果肉置于炉上盛器中，又倒了酒水进去，等待酒温。
“本初未见致远，倘若你见他一面，便知旁人口中称赞，不过十之二三而已。”
“刘骥不过是出身边地的没落宗亲，孟德也如此认可？”
袁绍轻抚长须，好奇询问。
在他看来，曹操虽然家世不及他显赫，但亦非泛泛之辈。
十年前曹操刚任雒阳北部尉时，就用五色棒处死了依仗权势、违反夜禁的蹇硕叔父，一时间在士人中名声大噪，以雷厉风行，不避权贵扬名，后来又潜养名望，已有名士风采，如今竟也对今年才冒头的刘骥心悦诚服？
“不知孟德可为我引荐一二？”
袁绍温声出言，他亦弱冠为官，为濮阳县令，后为生母和嗣父守孝六年，风头无量，名满汝南，此时亦对刘骥起了好奇之心。
“自无不可，本初且先递下拜帖吧，届时我为你二人引荐。”
“善。”
……
“汝南袁氏绍？”
刘骥展开拜帖，意外地看向落款。
思考一阵后，他提笔写下回帖，约定好时间后，将帖子交给袁氏家仆。
家仆双手捧过回帖，恭敬回道：
“谢君侯请。”
随后趋步告退。
外人走后，刘骥出神地望着堂前的落雪，孙澄拿来一个手炉递到刘骥手上。
“君侯，累世簪缨之家，会有至纯至孝的仁德君子吗？”
孙澄好奇询问，打听到袁绍为生母和嗣父守孝六年的孝举，他心生困惑，这与他所见识过的世家子都不大相同。
刘骥双手捧着手炉，轻笑一声：
“世家所生的仁德君子，只会将仁德施于世家，不会有半分洒落在庶民身上。”
孙澄闻言，沉思许久，明悟道：“澄受教了。”
刘骥腾出一只手拍了拍他的肩膀：
“这些望族，如同菟丝子，只会扎根在巨树上窃生，顺着树干往上爬，待爬到摩云之端、仞山之高时，无论平地矮草还是身下巨树，就都入不上它的眼了。”
“世间仁主，唯君侯一人耳。”
孙澄听罢长叹一声，退后半步，朝刘骥深深一礼。
从任人欺辱的家奴，到流窜州郡的贼寇，再到官至一军长史，若不是遇见了君侯，他恐怕早就暴尸荒野，为野狗果腹了，安能如现在这般登堂入室、安享富贵。
得主如此，士有何求？
刘骥将他扶起，又拍了拍他的肩膀，说道：“抬起头。”
孙澄抬起瘦削的脸颊，微驼的后背缓缓展开。
“明坚，以后不要再自否了。”
刘骥轻叹一口气，眼神柔和。
孙澄有急智，但自从他招揽了戏志才和郭嘉后，他就有些患得患失了，连带着处理文事都变得谨慎万分。
所查账目，过手三遍仍不放心，常常半夜起身再对照许久。
有时刘骥向众人问策，他亦不复从前筹画之士的风采，仿佛怕自己说多、说错，将整个人藏了起来。
“主公......”
孙澄闻言，眼泪夺眶而出，刘骥的目光看得很远，直触他心底。
“此身本顽蒲，甘为君下石。”
“你非顽蒲实乃璞玉。”
……
“此玉乃南阳独山所产，能工巧匠琢磨三载方成，有日照生烟，沐月泻霜之相，今得饰致远风姿，实乃物尽其用。”
阶前。
刘骥打量了一下手中纹刻螭虎的玉璧，又看了看眼前姿容威严，温声解释的男子，拱手道：
“如此美玉，赠予某岂不蒙尘？”
话音刚落。
袁绍故作嗔怪：“致远何出此言，此玉再美，安能有你半分风采？”
换做旁人被四世三公的袁绍一番吹捧，恐怕早就心思飘然起来。
但刘骥只是嘴角一抽，心里颇为无奈：
“这人怎么比我还装？”
他又看了一旁曹操一眼，发现他面含微笑，轻轻颔首。
偏偏汝南袁氏子弟这般礼贤下士的模样，还有很多人受用。
刘骥整理好表情，朗声道：
“那某就却之不恭了。”
“合该如此。”
“请。”
刘骥伸手相邀，将二人迎至堂中。
三人刚一落座，仆从便从侧堂而入，添置温酒，摆放珍馐。
如今刘骥是县侯之尊，待人接物自然不能随便，否则旁人以为你欺辱于他，岂不是平白闹了误会。
“不知本初现任何职？”
二人初见时通了名字，刘骥自然以字相称。
“大将军府掾史。”
袁绍神色不变，依旧温厚。
刘骥面露诧异，询问道：
“以本初之才，应当列于卿官才对。”
他亦是好奇以袁绍的家世现在能任何等清贵官职，没想到却是大将军的幕僚。
“绍先为濮阳县令，后辞官守孝，直至今年陛下解除党锢，才受大将军征辟，添列为掾属。”
袁绍话音一顿，端详起主座上少年君侯的神色，发现他并无轻视后，才缓缓颔首，继续道：
“不过某今年考绩上等，尚书台已拟我为虎贲中郎将，元日之后就要上任。”
刘骥：......
从皇甫嵩建言解除党锢到现在，恐怕连半年时间都没有吧？怎么就做出来功绩，要升任虎贲中郎将？
“这就是四世三公，门生故吏遍布天下的伟力吗？”
刘骥心中泛起呢喃，顿觉无趣。
他一路从广阳拼杀，踏遍穷山恶水，历经夏热冬凉，又是以少克多，又是亲诛贼将的，才换来了这杂号将军，一郡太守之位。
而袁绍只是在雒阳参加宴会，吟风弄月，评论了半年风物，就成二千石的虎贲中郎将了？
请苍天，辩忠奸！
刘骥面色如常，喝了口酒水，回了句：以本初之才，正该如此。
就又加入到了谈论中，袁、曹二人都是博学之辈，无论是经史诗学还是诸州风物都信手拈来，而刘骥有后世之人以广观面的眼界和职场打滚的经验，侃起大山来也是不遑多让。
三人如同知己相逢，直抒胸臆，欢饮至夜，袁绍、曹操才不舍的离去。
......


第64章 元日宴（一）

“喝！”
“哈！”
前院中。
关羽和张飞正在角抵。
他二人不擅诗赋，终日就是往返家宅和郊营，或者是饮酒作乐。
今日恰好刘骥得了些朱橘煮酒，饮起来别有一番滋味，就拉着他俩一同品尝。
没曾想喝着喝着关羽突然来了句安稳的日子过久了，身子骨有些发软，张飞一听大为赞同，于是二人拍案而起，来宽阔的前院搏戏。
而刘骥则是手捧暖炉，倚着柱梁，笑意盈盈的看着眼前这一幕。
“好了，莫闹了，雪下大了。”
见天空飘起雪花，雪势有变大的趋势，刘骥开口叫停二人，让随从把他们的裘衣拿去。
“大哥，不过些许风霜而已，俺身子还未热开。”
张飞披上裘衣，同关羽一起跨步回到檐下，喘着热气，刘骥将二人发冠上的雪花扫去，说道：
“再过几日就是元日宴了，陛下特许你我三人一同赴宴，待会教宴礼的寺人要来，还是先收拾一下吧。”
关羽和张飞对视一眼，俱是感觉头大，让他二人上马杀敌行，可要是提胯收腰学习那些大礼，可真是为难他们了，不过为了不给大哥丢脸，二人还是硬着头皮称是。
刘骥看着二人面露苦色，也未多说，祀礼跟宴礼完全不一样，他也要重新再学，当下也是一点笑不出来。
三人往堂中休息了片刻，就听见门房通报，有寺人拿着礼器来了。
于是刘骥起身相迎，待一群人进来后，刘骥三人就在寺人恭敬的神色和悦耳礼器声中，学起了元日宴的礼节。
......
大将军府。
何进跪坐在公案前批复牍文，席下袁绍与鲍丹相对而坐，双目微阖，身姿稳如树根。
一刻钟后，何进写完了最后一份征辟的告文，抬头晃了晃发酸的脖颈。
“你二人都见过刘骥了，不知对他观感如何。”
袁绍闻言瞅了一眼鲍丹，见他依旧不动，于是说道：
“刘骥此人，颇有辩才，识广而明，是难得一遇的贤才。”
“伯彤以为如何？”
何进又将目光放在鲍丹身上。
鲍丹提起一口气，拜道：
“扬武将军有勇有谋，为人仁厚，实乃宗室麒才。”
何进闻言浓眉皱起，解开外披的裘衣，木炭在炉中燃得正旺，烧得他有些燥热。
他眼睛微眯，盯着鲍丹：“不管麒才还是贤才，不都是才能超群之辈吗？”
“然也！”
“大将军所言极是。”
鲍丹重重颔首，长须浮动，让何进愠怒的脸色一怔。
“那刘骥以为我如何？”
“称将军您为朝中柱石，辅国良臣。”
鲍丹脸不红心不跳，就这么轻捋长须，面色诚恳。
何进闻言大笑一声，浓须颤动：“如此这刘骥亦入吾彀？”
“国事自然以大将军为重。”
“哈哈哈哈。”
“伯彤，你为我解一烦忧矣。”
“元日后我便上表你为少府。”
“多谢大将军！”
鲍丹俯身长拜。
唯有袁绍面露惊讶，心里泛起嘀咕：
“这刘骥可不像是拎不清的人，怎会暗与大将军相交？”
他望向面无表情的鲍丹，眼里闪过几分好奇。
而他这副模样落于何进眼中，则是让这位大将军以为这个汝南袁氏子被他风采所摄，一时震住了。
何氏羽翼又增一翎，何进心情明显不错，当下就命人备酒，邀袁绍与鲍丹去府中内院饮乐。
“陛下恼我结交武将，那我拉拢新臣，再让他去接触不就成了？”
“何氏有我，必定锦簇花团，荣华长久。”
何进抱着这样的想法，品起了杯中美酒。
......
天上霜飞雪走，人间宫楼结彩。
中平二年的元月元日很快就到了。
咚咚咚。
雒阳城中，各墙城门楼钟敲响，叫醒了昨夜守岁的百姓。
刘骥艰难支起身子，张开双臂，任由婢女摆弄，给自己洗漱宽衣。
昨夜他与麾下众人守岁至丑时才眠，睡了没多久，就被叫醒了。
只因今天是元日，百官要带上贺岁礼去南宫参见刘宏，事后刘宏还要赐宴，可不得一大早起来忙活。
“君侯，好了。”
婢女恭敬地退至一旁，将铜镜捧到刘骥跟前。
刘骥睁开惺忪的双眼，脸上还未干透的水汽泛起凉意，让他精神了少许。
望着镜中头戴七旒冕冠的俊脸，他缓缓颔首，拿起鸡舌香含在嘴里，准备去跨院等待关羽和张飞。
没成想他刚走出内院朱门，便看到关羽、张飞二人身穿深色冠服，腰佩青绶银印，在门外等着他。
瞧着二人不像刚起的样子，刘骥好奇询问：“你们不睡吗？”
“大哥，守岁哪有久睡的道理。”
“就你话多。”
关羽制住了张飞喋喋不休的大嘴，问候完刘骥后，便去让御者驾车。
少顷，一辆黑色安车和两辆普通安车驶出闾里，缓缓向南宫行去。
临近南宫大门时，刘骥三人下车步行，手捧着贺礼，在禁军验明正身后，走进了张灯结彩的南宫。
德阳殿。
早早就有官员在待漏院等候，见刘骥进来后纷纷行礼问候。
刘骥瞧着他们的冠服和梁冠，先是将礼盒放到关羽怀中，然后才拱手回礼。
“袁司徒。”
等候的官员见了来人又是一阵问候行礼。
袁隗同众人拱手回礼，眼神多往刘骥这边看了两眼。
殿中漏刻又滴过一刻钟，何进才姗姗来迟，与众人简单回礼，径直朝左侧首位走去，路过刘骥时缓缓颔首。
“这两人是干什么？”
刘骥瞧着袁隗和何进的动作一时摸不清头脑。
袁隗可能是与自己天然对立，所以看了两眼。
但是何进跟自己又没交集啊，冲我点什么头？
“奇怪。”
刘骥心里嘀咕了起来。
当。
玉钟轻鸣。
张让快步来到百官之前，高声道：
“入宴！”
鼓乐响起。
文武百官在袁隗和何进的带领下，趋步朝崇阳殿中堂走去。
“臣等贺陛下新岁万吉，福祚绵长。”
众人齐声恭贺，声音响彻殿宇。
“免礼。”
刘宏身穿玄色冕服，头戴十二旒冕冠，虚扶众人。
“谢陛下！”
随后百官按尊卑顺序上前。
卑者先拜，尊者答拜，各自奉上自己的贺礼和祝词。
……


第65章 元日宴（二）

待普通官员拜完后，就是二千石官员祝贺。
刘宏还给每位二千石官员赐了酒水。
嗯，这些都是掏钱买官的大头，得好好稳住。
最后一位九卿退下后，张让交手上前高呼：
“朝官礼毕，宗亲贺岁！”
宗亲贺宴，则跟百官相反，尊者先上前贺拜，卑者后拜。
先是旬日前返雒的陈王刘宠上前，紧接着是光禄大夫刘儵，太常刘焉以及新任宗正刘陶。
他们四人任职清贵又都是长者，自然先拜。
此时刘虞还在幽州，不仅是他，其余边地重臣或者宗王都未返雒阳，仍旧驻守属地。
待刘陶捧着刘宏御赐的酒水退下后，刘骥就率关羽、张飞捧着贺礼上前。
关羽、张飞是刘宏特批的，能与刘骥同席。
他三人有天子御赐的‘义结金兰’牌匾，此举自然不逾矩，也无旁人置喙。
“臣等贺陛下万寿无疆，天福永享。”
“嗯。”
刘宏听后微微颔首，亦赐给三人三杯酒水。
三人捧过酒杯后缓缓退下。
随后就是在雒阳袭爵的宗侯，和在家中待官的近系宗亲上前。
这次倒是没酒水赐下，只得到了刘宏赞赏的眼神。
“宗亲贺毕，三公上前！”
袁隗等人依次上前，奉上贺礼后拿着酒杯退下。
“左车骑将军上前！”
皇甫嵩趋步向前，贺毕后缓缓退下。
一息，两息，直至皇甫嵩归席数息后，仍无声音传来。
众人皆是屏息凝神，将目光投向前方的何进。
何进此时如芒在背，脸色瞬间僵硬，踏出去的左脚收也不是，进也不是。
刘骥见有了情况，亦是眸子微动，隐晦扫过众人表情，最后落在脸上开始冒汗的何进身上。
少顷，刘宏亲自开口：“大将军上前。”
话音刚落，何进肩膀一松，仿佛重重吐了一口浊气。
“臣贺陛下圣体安康，福运昌盛。”
何进提胯收腰，小心地递上礼盒。
“赐酒。”
“谢陛下。”
一旁内侍接过礼盒，又端来一樽酒水。
何进接过酒杯后弓腰后退，姿态比刚入殿时低了许多。
“开宴！”
钟吕轻响。
宫娥粉妆彩服，端着一道道珍馐来到席间，为在场的诸位官员斟酒摆食。
刘宏举起酒杯，众人也跟着举起。
“愿诸卿新岁安泰。”
“谢陛下。”
君友臣恭的喝了一杯酒后，舞女开始进场献舞，乐人起弦伴奏，场面顿时热络了起来，一扫方才肃穆的气氛。
“呜呜呜。”
忽地一阵不合时宜的哽咽声响起。
刘骥等人寻声望去。
袁隗掩面而泣，鼓乐声也渐渐小了。
刘宏眉头皱起，眼睛半眯，盯着袁隗：
“这元日喜宴，百官都在欢饮，袁司徒为何啜泣。”
“禀陛下，臣得陛下赐酒，方才一饮而下，顿觉通体舒泰，唇齿留香。”
“那你是为何而泣？”
话刚出口，刘宏就后悔了，因为他突然想起来了一个人，而袁隗此时已离坐行礼：
“陛下恕罪，臣欢饮之余，忽然想起卢植还在狱中关押，
臣念及去岁元日，子干还与我同饮宴酒，往日喜乐如在眼前，臣心生悲戚，还望陛下恕罪。”
刘宏深吸一口气，说道：
“朕恕你无罪。”
“陛下。”
袁隗躬身趋步，深拜道：
“眼下黄巾之乱已平，卢植于巨鹿亦有围困贼首之功，
其拥兵自重之嫌，实乃奸宦构陷，请陛下明察。”
“请陛下明察！”
大多数官员同时起身行礼。
刘宏眼角一抽，眯眼望向跪伏在地的众人，吐出了一口浊气：
“拟诏：特赦卢植免罪，诏还家居，择日复起。”
“臣等叩谢陛下天恩！”
刘宏令众人起身后，眼神望向太常刘焉。
刘焉心领神会，行至席间，拜道：
“臣刘焉诚惶恐，顿首谨奏陛下。”
“允。”
刘焉得到首肯后，朗声道：
“臣闻国家之安，在于州郡；黎庶之宁，系于牧守……
臣观黄巾丧乱之源，盖在刺史威轻。
今之刺史，位卑权弱，所掌不过监察，所统不过文案。
一旦盗贼蜂起，既无调兵之权，又无专断之能，只能坐困孤城，飞章告急。
臣愚以为，救弊之策，莫若改刺史为州牧。
请选海内清名重臣、九卿尚书之中素有威望者，出任牧伯。
使州牧得以总揽军民，专掌讨伐，凡所部郡县兵马钱粮，皆听调遣；
凡境内长吏不职，可先黜后奏。如此，则权责相副，威令可行，四海咸平。”
话音刚落，大殿上仿佛炸开了锅，私语声不绝于耳。
袁隗与何进对视一眼，眼中透露不解。
仿佛在说，陛下此举固然能将地方大权交给近臣，削减他们在原籍地的影响力，可若州牧过于严苛，致使一州望族联合生事该当如何？
刘宏将袁隗与其他众人的脸色收入眼底，轻声道：
“诸卿以为如何？”
“臣以为此举纵权地方，有弱干强枝之嫌，实为取祸之道，还请陛下三思。”
袁隗立马上前建言，改刺史为州牧，可行吗？当然可行！
一州军政专断之权，郡守罢免之权俱在一人手中，这不是相当于方伯吗？
此举能将他们这些阀阅之家喂得饱饱的，但是现在却不是实施的时候。
现在天子身边能臣颇多，远有刘虞，亲有刘宠，近有刘儵、刘焉等人，甚至还有未来可期的刘骥。
这要是改刺史为州牧了，肉肯定都落到他们嘴里了，他们这些外人哪吃得上？
“还请陛下三思。”
何进亦上前建言，仿佛忘记了方才刘宏给他的难堪。
“此事归置尚书台，改日再议。”
刘宏面色平静，将事情暂且按下。
“喏。”
刘焉躬身后退，回到了自己位置上。
袁隗等人也偃声息鼓，退至一旁。
将后招搬上台面后，刘宏也放松了许多，对着乐人、舞女吩咐道：
“接着奏乐，接着舞！”
丝竹管弦之乐又渐渐响起，舞女婀娜的身子又扭动起来。
刘骥眉目低垂，看向自己杯中倒影，暗道：
“改刺史为州牧，是想用近臣和宗亲将世家郡望这些腐肉剜去呢？”
他抬眼打量了一番袁隗那边的老臣，又看向自己这边比刘宏略微年轻的刘宠。
“还是说......想把肉烂在锅里......”
……


第66章 陌上花开（加更求追读！）

宴饮接近尾声，刘宏起身乘辇而走，百官稽首相送。
“宴毕。”
内侍鸣钟高呼，每个人都带着心事离开了崇阳殿。
“蓟侯，陛下有旨，召你至嘉德殿等候。”
刘骥刚走出宫门，就有小黄门携带手谕而来。
“只我一人吗？”
“刘太常和陈王殿下也在。”
“好，劳烦引路了。”
“奴婢不敢称劳。”
小黄门低首垂目，两手交叉向前。
刘骥对关羽和张飞叮嘱一番后，就随这个小黄门而去。
......
“臣刘骥，叩见陛下，陛下新岁万福。”
“好了，免礼吧，这是家宴，不必拘谨。”
刘宏宽袖一挥，让内侍引刘骥落座。
刘骥入座后，彩服宫娥便提着精致的小食和瓜果而来，在案上摆放起来。
他来时刘宠和刘焉已到，分别坐在刘骥对面。
见该来的人都齐了之后，刘宏清了清嗓子，望向刘骥：
“致远在雒阳居住月余，不知以为雒阳如何？”
刘骥闻言，拱手道：“禀陛下，雒阳乃天子脚下，首善之地，自然是令人流连忘返。”
话音刚落，刘宏哑然失笑：“那倘若朕让你在雒阳为官，恐怕你就要称病了。”
“臣不敢......”
“好了，你看你，又急。”
刘宏止住刘骥的动作，叹道：
“你平定黄巾有功，视察泰山郡又无过，
我却是不能把你留在雒阳，免得你跟某些不知天高地厚的人一样，搞不清楚自己位置了。”
这说的是被党人忽悠瘸的何进吧？
刘骥心中有了猜测，面露恭敬：
“臣本布衣，潦倒于边地，是陛下超擢之恩，才让臣得以光耀门楣，登堂入室。
臣就算肝脑涂地也不能报陛下之恩万一，岂敢对陛下阳奉阴违。”
刘宏听罢轻轻颔首，别管这话是不是哄人的，但至少他愿意哄啊，这可比某些喂饱了还吠叫的狗强多了。
“今日召你来，是有国事要考校你。”
“臣知无不言。”
“你觉得朕该再换个大将军吗？”
话音刚落，刘宠和刘焉的目光齐齐望来，尤其是后者，更是神色莫名。
刘骥面色如常，拜道：“大将军乃重职，不可轻换。”
“那如果任大将军者，无才无德，轻君瞒上呢？”
“这是好事啊！”
“为何是好事？”
刘焉忍不住发问，刘宏倒也没有恼怒，而是饶有兴趣的看向三人。
“小儿持金过闹市，总好过弃金于地，引得路人争抢。”
“哈哈哈哈哈。”
“妙。”
“蓟侯才思敏捷，一语中的。”
刘宏抚掌大笑，看向沉思的刘焉：
“君郎可悟了？”
刘焉长叹一声，收拾好情绪，拜道：
“臣贪心不足，惹陛下烦忧，还望陛下治罪。”
“欸。”
“朕都说了是家宴，不必拘谨，尔等皆是身居要职的汉室宗亲，
所思所言，皆是为了国事，朕岂会因言降罪。”
“谢陛下天恩。”
刘焉起身长拜。
“致远。”
刘宏目光又看了过来，语气严肃。
“臣在。”
刘骥反应迅速，趋步走到席间，长身施礼。
“元日已过，不日我便遣你离雒，但幽州乃是边地，寇患不绝，
朕保留你督幽州兵事之权，不过你万事都需向刘虞汇报，若有争执，则以他为主，你可愿意？”
“臣愿为陛下分忧！”
“君郎。”
刘宏呼唤着刘焉。
刘焉亦趋步向前，行礼回复。
“臣在。”
“朕先擢你为益州刺史，改刺史立州牧之事，议后再说。”
“喏！”
“嗯，你们先退下吧，陈王留下。”
“喏。”
刘骥与刘焉结伴退去，至南宫外才乘坐各自安车分别。
......
“君侯，幽州和中山郡信件。”
孙澄递上两节封好的竹筒，刘骥接过后熟练打开。
阅览后，他收下两封信件，望着院中盛开的腊梅和卵石路旁已经抽芽的迎春花，眉眼柔和，唇角勾起轻笑：
“陌上花开，可缓缓归矣。”
原来，幽州信件是叔父刘衡所写，言他的婚事已按宗侯之礼行完，现在只差最后一步迎亲，等他返回幽州时，途中接迎即可。
而中山郡信件所说，则是甄俨相告，甄氏主要的族人已经收拾好财物藏书，随时准备同刘骥一起返回广阳。
三日后。
内侍带着天子诏令来到了刘骥宅中。
刘骥率麾下众人着冠服列礼阵相迎。
“制诏：扬武将军骥，文韬武略，公忠体国......
特令兼任广阳太守，假节，督幽州兵事，
驻守边地，为朕戍卫，诏令即行，钦哉！”
“臣刘骥叩谢天恩。”
刘骥捧过帛书，向北深深一礼，随后起身送走内侍，对着身后众人吩咐道：“即刻整军，明日开拔。”
“喏！”
至于在雒阳宅中的婢女，刘骥则是让甄传领一队人马，送她们到左近的甄氏商队去，走商路前往幽州。
没办法，这些婢女都是甄俨挑选的族中旁系女子，日后雒阳还有场劫难，自然不能把她们留在这白白等死。
......
“致远！”
雒阳城外中桥。
刘骥驻马停足，向身后望去。
只见朱儁乘车而来，遥遥呼唤。
刘骥见状，立即返身赶过去。
“昨夜宴别数杯，公伟今日还有不舍？”
迎上着急忙慌的朱儁，刘骥打趣了一句。
“哈哈哈哈。”
“致远即将远行，岂能无人为你折柳？”
朱儁令随从倒出来两樽酒，递到刘骥手上。
“共饮此杯，愿君此去，星月相护，春风满路。”
“好！”
刘骥端起酒樽，二人互敬后一饮而尽。
紧接着朱儁又拿出来一截柳枝，捧至刘骥跟前：
“长安灞桥两岸，杨柳成群，亲友离别时，常折柳相赠。
但这雒阳中桥却还无人种满柳树，此枝是我宅中所植，今为君挽之。”
咔嚓。
朱儁双手一折，挂着嫩叶的柳枝断为两截，紧接着命随从抬着一杆长兵上前。
“此槊乃是某年少时所得，赠我者言此槊乃是昔日世祖皇帝为云台二十八将之邓禹所铸。
传至今日，虽有些许修补，但仍锐不可当，今转赠致远！”
“这如何使得？”
刘骥抬手拒绝，这长槊柘木为杆，玄铁为脊，寒芒淬霜，一看就是朱儁极为珍爱之物，保养得十分妥当，君子怎能夺人所爱。
“致远莫急着拒绝。”
朱儁拍着刘骥手背，语重心长：
“我臂力不足，拿起此槊颇为费力，更别说拿着它上阵杀敌了，
它在我这里只能束之高阁，犹如宝物蒙尘，
但若归于你手，则是神兵遇主，明珠放光，将来随你驰骋沙场，建功立业，岂不为一桩美谈。”
刘骥面露感动，解下腰间玉佩，放置朱儁手中：
“既然如此，公伟且收下此玉，权当你我玉槊之交。”
“好！”
朱儁握住玉佩，刘骥亦提起需两人合抬的长槊。
“往后山高路远，关山隔断，公伟且珍重。”
“致远此言差矣，孰不知关山虽远，仍可梦中相会？”
朱儁面露揶揄，这却是将刘骥乔迁宴上所作诗句拿出来说了一番。
刘骥哑然失笑，拱手施礼：
“公伟珍重。”
“致远保重。”
朱儁拱手回礼。
“驾！”
刘骥翻身上马，长鞭扬起，带着亲兵一同归队。
过了中桥时他回身望去，只见朱儁一行已成小小黑点，但还是能看出他在挥手告别。
此时雒阳雄城的轮廓亦映入他眼帘。
“雒阳…再会。”
……


【重要通知！！！】

▄█▀█●
臣骥诚惶恐，顿首谨奏陛下：
陛下啊！今天是微臣的大日子，臣今日加更一章，还望诸位陛下将今天更新的章节追读完，并赐下月票、推荐票之赏。
陛下天恩！必兴汉室已报！
总而言之，言而总之，今天加更一章，求追读！求月票！求推荐票！求一切可求的❛‿˂̵✧。
养书的宝宝们今天也宰宰我吧，不然阿秋真要被同期肘死了。
臣再拜：
▄█▀█●


第67章 河内郡

“彭校尉，这蓟侯何时能归来啊。”
温县，一处豪奢的宅院内。
彭脱饮了杯酒水，顺了顺塞进嘴里的肉食，拱手回道：
“常县令，这行军之事，乃是机密，恕在下难能奉告了。”
彭脱态度不卑不亢，他眼下还未正式被擢为都尉，自然没有在温县县令对他的称呼上有所不满。
“那是某孟浪了，某自罚一杯。”
常兆亦是豪爽之辈，举起酒樽远敬后一饮而尽。
“上次蓟侯途径河内，在温县城郊扎营驻军，随后匆匆离去，某反应迟钝，慢了一步，未能与蓟侯谋面，不知这次他返回幽州，能否……”
彭脱见常兆面露恳求，又瞧了瞧案上酒食。
这一个月来，常兆经常让人送了酒肉去军营酬军，又对他数次出言相邀，他不好一直拂了人家面子，毕竟是一县之尊。
于是传信询问君侯意见，得到首肯后，才赴了这一次宴会，没想到有了眼下的情况。
但他也不能轻易应下这件事，于是思索一阵，沉声道：
“常县令，某先将此间之事传信禀告于君侯如何？”
“正该如此！”
常兆爽朗一笑，轻轻颔首。
二人又饮了几杯后，彭脱便起身告辞。
常兆亦离开宅院，乘车往城北而去。
“承业，我已按计行事，但蓟侯愿不愿意驻足就说不准了。”
司马理轻抚短须，回道：
“今日这彭脱既然愿意赴宴，想必蓟侯已对我等来了兴趣，他再经过温县时，你我出城十里相迎，他定会驻足少许。”
“如此也算是跟蓟侯搭上了关系，全了建公的嘱托。”
“我兄长远赴外郡任京兆尹，交待我们的事可不是简单的想跟蓟侯搭上关系。”
“那建公此举何意？”
常兆面露疑惑，出声询问。
司马理瞧着自己豪爽有余但智谋有缺的姐夫，也是耐心解释道：
“阿兄长子朗今年虚岁十之有五，我闻蓟侯麾下，亦有阳翟少年郭嘉任职。
兄长此举，是想让伯达提前出仕历练一番罢了。”
“原来如此。”
……
“原来如此。”
刘骥合上手中信件，听着甄传搜集而来的情报。
孙澄在一旁回道：
“常兆与司马氏有亲，他所为，不是为了自家子嗣，就是司马防之子了。”
“这温县司马防有嫡庶八子，皆在幼时就定好了字，按齿序轮排，都带有‘达’字。
这次子仲达虚岁有五，尚且年幼，想来应当是这长子伯达欲入君侯帐下？”
“差不多。”
刘骥颔首回应。
“那依君侯之意？”
“就当不知道这件事，传信彭脱，让他绕道去冀州，咱们在冀州汇合。”
“喏。”
孙澄开始起草文书，最后交于刘骥盖上章印，封好蜡后让斥候快马送信。
至于君侯为何不愿应温县县令之邀，孙澄也未多想，他亦是嫌往温县再绕一圈浪费了时间。
而刘骥的想法就更简单了，这温县司马氏现在可能不算顶尖士族，但等将来司马防次子司马懿长成后，那可谓是风头一时无量。
对于这个烫手的山芋，刘骥秉持的原则是能躲多远就躲多远，能装糊涂就装糊涂。
即使司马防大概率会让膝下八子分别出仕不同州郡，长子若入他麾下，次子恐怕就去了别处。
这长子司马朗，也许是个贤才，可堪重用。
但凡事不怕一万，就怕万一，他跟司马懿同根相生，万一这血液里流淌的亦有隐忍之志呢？
所以刘骥选择装作没看出常兆和司马氏的深意，直接选择越过温县，前往冀州。
于是等了三日的常兆一觉醒来，就看到了手下拿着彭脱留下的信件。
“所以，这应当是彭脱传信还未送到蓟侯手中，让他先去冀州的信件就到温县了？”
常兆面露惋惜，无奈询问。
“城外军营已经没人了？”
手下文吏回道：“空无一人。”
“唉。”
“真是可惜。”
常兆摇晃着脑袋起身，往司马氏宅院走去，将这个消息告知了司马理。
司马理闻言好一阵沉默，看向了侍立在身侧的侄子。
“伯达，是叔父失算了，未料到这传送信件的天数，让你与蓟侯失之交臂了。”
司马朗闻言摇了摇头，回道：“叔父无虑，可能是我司马氏与君侯缘分未到。”
“嗯，你也不必失望，先潜心研学，待过几年长成后，就运作你举孝廉入仕。”
“喏。”
“驾！”
三名斥候背负青旗，迎着黄昏，快马向南疾驰，待望见赤红的大纛后，又提了一把劲，夹紧马腹奔腾。
“禀君侯，距邺县还有二十里。”
“彭校尉已在城外驻军两日。”
斥候来到中军，喘着粗气，下马到刘骥跟前汇报。
“好。”
刘骥颔首接过青旗，下令让三人休整，新一队斥候则向邯郸还有中山郡方向而去。
“传我令，就地扎营，埋锅造饭，休整一夜再行。”
“喏。”
传令兵奉了令旗离去，向军中通传。
“明坚，你观所行诸州风物与幽州有何不同？”
帅帐中。
刘骥吃完最后一口烤饼，让亲兵收拾了案台后，向孙澄询问。
孙澄思忖一阵，回道：
“幽州善产良马精铁，民风剽悍，青州渔盐充足，州内百姓生得骨架颇大。
至于冀州和司州，则是汇集天下风物，蜀锦南丝、北马东盐，让人看花了眼。”
“是也。”
刘骥又说道：“风闻司已经建立数月有余，颇有成效。
我欲让甄氏、马氏商队继续扩宽商路，以蓟县为中枢，输锦置粮，汰马换铁。
成为幽、冀、青三州商贾的汇聚之地。
届时需要风闻司再扩员数倍，融进商队里。”
“不知多久实施？”
“至广阳后便着手开始。”
“那澄依旧在军中挑选人手，先行训练？”
“对。”
“喏。”
孙澄面色沉稳，拱手回应，他也未将挑选、训练人手的辛劳放在心上。
风闻司职责所在，颇犯忌讳，若交给别人督促，他才是真的不放心。
眼下君侯如此器重他，他自当呕心沥血，事必躬亲以报，哪有因为辛劳，推卸责任的道理？
次日，卯时。
天色依旧带着昏暗，士卒们举起了火把，收拾营帐，跟着刘骥继续向北行军，到邺县跟剩余的同袍汇合。
到了邺县后，彭脱先是交还印信复命，刘骥勉励了他一番，就让他选出一些机敏的士卒交于孙澄。
而他也是估算了路程，予常兆写了一封回信。
信的内容是答谢他这一个月用酒肉劳军云云。
最后还提到了若以后有机会，再来温县当面拜访，以叙劳军情谊。
写完信件后他遣士卒快马送去温县，大军将士则是马不停蹄，开始向中山郡行军。


第68章 无极县（求追读！）

中山郡，无极县。
“阿姐，姐夫什么时候来啊。”
甄氏内院。
甄脱吃着糕点，向一旁收拾细软的甄姜问道。
甄姜回头看着两腮塞得满当当的二妹颇感无奈，点了点她的额头，说道：
“你每天都问我一遍，到现在为止，问了何止百遍千遍，倒是比我还上心。”
甄脱故作疼痛，捂着额头娇嗔：“我这不是等不及想去广阳郡了吗？”
“你从小在无极县长大，为何这般想去广阳，一点也不留念故土？”
甄姜见二妹娇憨天真的模样不由得好奇询问。
“阿姐，莫说在中山郡了，就是在冀州，有见识的官员听闻甄氏先祖是前朝承新公，哪个还敢辟为官吏？
族中子弟当不了官吏，咱们就是有无数家财也守不住，只有去了广阳，承庇于姐夫羽下，甄氏才能再次显耀。”
“这些话你都是听谁说的？”
甄姜垂眸询问，脸色看不出喜怒，她知晓自己妹妹天真烂漫，断然不会有此心机，这些话只能是旁人说于她听的。
“是三兄还有阿爹说的。”
甄脱眨巴着双眼，静静看着甄姜。
“唉！”
甄姜轻叹一声，既然是出自父兄之口，恐怕整个甄氏都是这样想的了。
“不行，甄氏子弟良莠不齐，若是尽抱着这种想法，必会惹怒君侯，届时君侯若与甄氏离心该当如何？我得同二兄商量一下。”
甄姜心中思绪漂浮，很快就做出了决定，让婢女去找来二兄。
“阿妹，你找我何事？”
甄俨听闻是甄姜要见他，急忙出了书房，来到了内院。
甄姜把事情娓娓道来，随后补充道：“岂不知如此贪念，甄氏离亡不远矣。”
“原来如此，我明白了。”
“你明白了什么？”
甄俨指着袖口上的墨迹，语气疲惫：
“君侯上次来信时已出了司州，距离中山郡不远矣，阿爹吩咐我考校甄氏直系、旁系子弟品行，择优者汇拢成册，想来就是为了解决此事。”
话音刚落，甄姜就明白过来了，这是要将甄氏分开，品行端正者随蓟侯前往幽州，才浅德薄之人，恐还要继续待在无极县和各州郡操持商业。
念及此处，她悬着的心才稍稍放下。
“阿爹已有计策就好，我就怕甄氏子弟品德不齐，让君侯恼忧，以至于和甄氏离心。”
“你这还未出嫁，心怎就全偏了？”
甄俨同妹妹开起了玩笑。
“且不说阿爹说话管不管用，就单凭你现在的地位，甄氏上下无不尊奉于你，
你若怕族中蠢人坏事，直接说出来便是，自有族老好好去整治他们。”
甄姜瞧着二兄开朗了许多，眉宇间不复以往阴霾，也是附和道：
“一个一个说着得耽误多少时间，要我说就应该给甄氏立下族规，若有不遵族规，道德有亏者，都给他逐出家门才好。”
甄俨听罢大笑，朗声道：
“等你为君侯诞下长子，莫说要立族规了，
就是想要甄氏那些老顽固去耕桑务农恐怕他们还要奉若圭臬。”
“真的吗？！”
甄脱闻言眼睛瞬间睁大，惊诧万分的看向自己的阿姐：
“阿姐，你命真好。”
……
“这都是命啊！”
“谁说不是呢，阿传少时就与我们不同，寡言少语，颇喜读书，
眼下被君侯赏识，成了参军，从商贾之徒成了官吏，以后还不知能有什么成就呢。”
无极县城外。
几名甄氏子弟结棚在官道旁，一边伸着脖子向远处望去，一边喋喋不休地讨论。
“要我说还是族长有远见，只见了君侯一面就一眼相中，带着甄氏全族投靠君侯，起初一些族老还有意见。”
“现在呢？”
“族长卧榻养病，他们恨不得亲奉汤匙，盼着族长能有气力跟蓟侯叙谈，多留些情谊。”
“哎，他们都老了，根本不知何为儒学正道，只会教一些陈规烂俗。”
“孰不知太史公《史记·伯夷列传》早有言在先：
‘颜渊虽笃学，附骥尾而行益显’
圣如颜子都需要找一个千里马依附，我甄氏岂有将路过的千里马送走的道理？还是族长有远见啊！”
“你当初不是私下里说族长老糊涂了，将家产都给予一外人吗？”
“胡说！君侯哪是外人，分明是我甄氏的主君！”
“驾！”
官道上，一骑带着青旗，飞奔而来。
等候的甄氏子弟见了，急忙大喊：
“可是蓟侯信使当面？！”
“吁！”
骑卒见有人呼喊，听清后勒马顿足，询问道：
“你们是甄氏子弟？”
“对！”
“我们是甄氏子弟，奉族长之命来迎接信使。”
为首之人急忙掏出信物。
信使查看无误后将信件交给了他，言道：
“君侯不日便至，你等且做好准备。”
“壮士不稍稍休憩一会儿吗？”
后方几人从棚中拿出酒水瓜果，出声拦住转身欲走的骑卒。
“不用了，我得尽快去找君侯复命，尔等快做好准备，莫要失了礼数。”
“好！”
“快回去找族长复命，再将宅院扫洗一遍，不，三遍！”
两日后。
中山郡出现了数千戈戟如林、甲胄森森的官兵，他们井然有序地行在官道上。
闻者无不翘首打听，得知是有仁义之名的蓟侯军队后，悬着的心这才放下。
这春耕时分，农户最惧怕的就是过往的军士踩踏田地，但既然是蓟侯的军队，就不用担心了，蓟侯仁德，岂会纵容麾下踩踏田地，毁谷伤农？
事实也正如他们想的那样，这支军队只行官道，就连扎营都是选择杂草丛生的荒地，未犯农田分毫。
“这甄俨还真是给了我一个惊喜啊。”
刘骥越靠近无极县，心情越是雀跃。
盖因他旬日前接到信件，甄俨已派人在扬州寻到名为华佗的医者，并遣人护送他来给病入膏肓的甄逸治病。
没想到华佗至后，只是施针七日，又配以汤药，甄逸的病体竟然真有了好转，眼下已经能日食一餐，还能下地走动。
真是无愧神医之名！
刘骥回想起历史上华佗欲给曹操开颅治病，被曹操疑心所忌，囚禁至死。
又想到他毕生心血所著的《青囊经》也被狱卒带走后失传于世。
心里顿生惋惜之感。
这个华佗，必须好好保护起来！
“君侯，距无极县还有五里。”
前方斥候回来汇报行程。
刘骥抬眼望去，远处城郭轮廓在晨雾中渐渐若隐若现。
“好。”
刘骥缓缓颔首，斥候施礼后退下。
……
“快快快。”
“把乌头门也换成朱门。”
“君侯乃是县侯，列侯中最上等之爵，就是栓马的地方也得符合规制，不能失了身份。”
甄氏一位族老拄着鹊杖在随从的搀扶下来到新置买的宅院，刚到门口他就发现了疏忽，急忙令人改制。
没办法，无极县别说县侯了，就连乡侯宅第都没有。
这宅院还是他们挑挑拣拣，才买来城中最好的一处了，许多规制不足的都重新修改，但偏偏漏了不起眼的乌头门。
这老者也是大急，敲着拐杖催促子弟和匠人。
他们紧赶慢赶，才在刘骥到来之前将乌头门重新刷了一遍朱漆。
“呼。”
“这下应该好了。”
老者吐出一口浊气，轻抚长须，望着朱门高梁的宅院满意点头。
……


第69章 华佗

春日当空，赤色大纛刺破远山的轮廓，出现在城外众人眼前。
“无极县令张端携县中吏员，拜见君侯！”
还未将映入眼帘的悍卒看个全貌，张端连呼三声，长身施礼。
三缕长须垂于空中，随风飘动，就如同他此刻的心境一般。
“去时弱冠边地子，归时紫绶金印郎。”
“我宦海浮沉数十载，未见有如此人物，这刘骥莫非天佑乎？”
张端思绪飘忽起来，不一会儿腰背就开始发酸发麻，但他依旧保持恭敬的姿势，只因现在回来的人，官职和爵位高他太多了。
礼尊卑下是一定要讲的，莫不要以为当初赠百金慰劳，今天就能攀上交情，真抱着这种想法，他也别想当稳这个县令了。
“张县令别来无恙乎？”
清朗的声音传来。
张端垂首低眸，恭敬道：
“劳烦君侯挂念，端尚安。”
刘骥乘马缓缓走出队列，左右亲兵持械拱卫，他翻身下马，扶起张端。
“你我乃是故识，不必多礼。”
“喏。”
刘骥目光越过县吏，满目笑意的望向青衫男子。
“子节安否？”
甄俨上前一步，拱手施礼：
“蒙君侯恩泽，俨一切皆安。”
刘骥托起他的胳膊，拍着他的手背，说道：
“你我乃是一家人，就更无需多礼了。”
“喏！”
刘骥拍了拍甄俨肩膀，转身看向张端：“张县令，某刚至县城，应当先拜访翁丈，县中若设有宴席，某恐怕要失陪了。”
“君侯何出此言，孝亲奉长乃是大事，倒是端做事有欠考虑，惊扰了君侯，还望君侯恕罪。”
张端刚落下的心又提了起来，迅速琢磨着刘骥话中的深意，是对自己有什么不满，还是想索取财物。
刘骥望着张端轻微变化的脸色，也不管他是怎么想的，直接道：
“无极县至幽州路途遥远，某与甄氏当行宜计，在城中迎亲，届时再邀张县令赴宴。”
原来只是嫌自己耽误时间了！
张端心里松了一口气，回道：“固所愿尔！”随后就领着县吏缓缓退下。
而刘骥则是吩咐好一部分士卒当道扎营，另一部分则往城中兵廨而去。
与彭脱、卞喜汇合后现在士卒足有六千之数，一县之廨，确实容不下这么多人。
甄氏宅院中。
刘骥来到中院的主屋，越过堂厅烧得通红的炭炉，来到内屋床榻边上，对着气色好了许多的甄逸施礼。
“骥见过翁丈，往别数月，不知翁丈可否安好？”
“致远，致远回来了啊。”
甄逸手忙脚乱的抬起干枯的手臂，支起衰老的身体，刘骥见状急忙上前搀扶少许。
“现在正倒着春寒，大人在榻上安歇便是。”
“族中诸事烦忧，致远你回来了我才敢安歇啊。”
甄逸睁开浑浊的双目，拍着刘骥手背。
感受到眼前老人的忐忑，刘骥宽慰道：“翁丈人安心，骥非食言之辈，昔日之言，坚比金石。”
“好。”
“那就好。”
甄逸重重吐出了一口浊气，整个人也不再紧绷，以刘骥如今身份，若是嫌弃起甄氏前朝旧事，只愿带走甄姜，那他可真是敢怒不敢言了。
幸好，自己未看走眼，这刘氏千里马，胸藏沟壑，包函万机，能容常人所不能容，是甄氏之福。
刘骥知道甄逸担心的是什么，无非是深究起出身，他们甄氏有前科罢了。
这对中山郡官员来说可能避之不及，但对刘骥来说不过小事而已，他又不是靠郡望和士族间互相吹捧邀名起家的。
强兵在手，天下之大尽可去得。
正在此时，甄俨带着华佗通报，刘骥安抚好甄逸后起身前往堂厅。
“谯县华佗华元化，拜见君侯。”
“我闻华公之名久矣。”
刘骥扶起眼前这个年约四旬，但皮肤紧致，神采奕奕的医者。
“乡野粗人，当不得君侯尊称。”
华佗眼神中有些许意外，施施然回礼。
“医者仁心，救人于危难，如何当不得？”
“这...那某就厚颜应下了。”
见刘骥反驳，华佗也不再争执，只是一个称呼而已，用不着深究。
刘骥望着神定气闲，稳重持礼的华佗愈发满意，亲迎他落座后，命侍从给他斟上酒水，随后引导话题闲聊了起来。
“不知君侯寻华某何事？”
闲聊几句后，华佗便抛出了自己的疑问。
起初他以为大名鼎鼎的蓟侯找自己是为了给他丈人看病。
但看完后才知道他已寻找自己良久，且一定要见上自己，这让他颇为好奇。
见华佗不喜俗礼，刘骥也是直截了当。
“我欲辟先生为官。”
“某一心醉于医术，志不在此，还请君侯另请高明吧。”
“我欲在广阳修筑一馆，名曰‘医学’，欲纳天下医者往之，集财力人力共著‘医书’一部，以遗后人。”
“这......”
华佗闻言眉头一挑，眼神瞬间亮了起来。
他行医数年，早就觉得人力有穷尽时，不能治尽天下病患，正有著书立说，传于世人之意，没想到跟蓟侯想到一处了。
见华佗有些意动，刘骥起身施礼：
“还望元化以苍生计。”
华佗见状，急忙侧身躲避，托住刘骥胳膊。
“君侯此志，佗必应之！”
“善。”
招揽到华佗后，刘骥也松了一口气。
在这个生一场病可能要人命的时代，有一个名传青史的神医在身边，实在太重要了。
至于修筑医学馆，既是他早就想好吸引华佗的计策，也是他真心想为后世之人留下些东西。
若真能护华佗一世，修成‘医书’一部，他刘骥于天下苍生也算有功了。
“不知元化在谯县还有亲属否？”
华佗闻言面色一怔，回道：
“佗子嗣单薄，已无子尚存于世了。”
“元化节哀，是某言语冒犯了。”
“无妨，人各有命而已。”
刘骥同华佗又交谈一阵后，就由他离去为甄逸煎药了。
华佗走后，刘骥手指轻叩案面，向甄俨问道：
“南阳医者张机张仲景还是没消息吗？”
甄俨俯身回道：“目前只打听到他似乎是游学到了交州，我已遣人去寻。”
“好。”
“这张机在南阳素有士望，南阳张氏那边恐怕不好相与。”
甄俨面露迟疑，将自己的担忧说了出来，
刘骥回道：“无妨，寻到他先告知我欲辟他为郡国学祭酒兼筹著医书之责，他若愿来，南阳张氏也阻挠不了他。”
“喏。”
甄俨施礼称是，刘骥旋即又与他聊起甄氏族事。
对于张仲景，他也是势在必得的，术有专攻，业有精深，华佗精于方药、针灸，兼通保健与外科之术。
而张仲景则是以善治内科杂病、总结辩证论治法闻名后世，他想著成集此世医道大成的‘医书’，这二人缺一不可。
不过眼下虽然只寻到了华佗一人，但也算解了燃眉之急，戏志才和郭嘉早亡的命运，已经开始偏转起来了。
解决了半桩心事后，刘骥也同甄氏族老们见了一面，叙谈一阵后，便被他们拉着去‘参观’自己的新宅。
“君侯，无极县少有贵人，宅邸之群不甚繁贵，这座宅院是买来临改的，不妥之处，还望恕罪。”
“诸位皆是长辈，莫要再出言折煞于我了。”
刘骥望着簇拥在自己身边的众人，也是颇为无奈，他着实受不了一群拄着拐杖的老人对自己毕恭毕敬，言语间小心翼翼的。
这些都是甄氏长者，他也不好直说，只得婉言相告，拉近一些关系，好让他们不那么紧张。
不出所料，他此言一出，众人也不再绷起脸上的褶皱，紧握鹊杖的枯手也松开了少许，转而语气轻松地介绍起了无极县风物。
......


第70章 迎亲（求追读！）

一行人在宽阔的宅院转了一圈就来到了中堂。
等候多时的甄氏子弟将一些酒食瓜果摆放开来。
刘骥也邀众人落座，摆起了小宴。
期间，他推辞不过长者，也明白他们想让自己在甄氏子弟面前立威的好意，只得落座主位。
族老陪宴，甄氏子弟在甄俨的带领下列席左右。
刘骥与他们畅谈许久，也聊到了回广阳郡后对他们的安排。
年轻子弟听完后热血沸腾，族中长者听了也是微微颔首。
在他们看来，给多少官职根本不重要，只要能让甄氏追随刘骥左右，宠荣不衰，那甄氏复兴不过时间问题而已。
毕竟年仅弱冠就爵至县侯，官至杂号将军者，往前细数，也就稍逊霍骠骑一人而已。
况且刘骥乃是齐武王之后，汉室宗亲，现在天下动乱虽息，但余震犹在。
说不定将来君侯还能凭借军功恢复祖上王爵呢！
众人欢饮畅谈，直至赤乌西坠，夜色悄临，甄氏族人才不舍离去。
......
“二兄！”
幽幽月色下，一道古灵精怪的声音乍起，吓了醉醺醺的甄俨一跳。
待甄俨稳了稳心神后，才借着月色看清来人，没好气道：
“二妹？你不去帮你阿姐收拾细软，在这里做甚？”
甄脱俏皮回答：“阿姐已收拾好了，让我先去看着宓妹。”
“倒是你为何现在才回来？”
甄俨闻言晃了晃脑袋，倚靠着随身婢女，说道：“君侯在宅中设宴，我带着族中子弟去陪宴了。”
“那你见到君侯了？”
甄脱眼睛微亮。
“自然。”
“那他今天长得怎么样？”
甄俨已经有些迷糊起来，说话大着舌头:
“什么今天长得怎么样，君侯不是正当壮年，每天都一样吗？”
“哎呀，我之前每次问你们姐夫长什么样，你们每个人说的都不一样，又是像玉又是像凤的。
你今天刚见了他，快说说他到底长什么样？”
“他啊......”
甄俨沉思许久，总算找出来可堪一用的喻词，清了清嗓子，说道：
“蓟侯身长八尺三寸，风姿特秀，渊渟岳峙，其笑也，清举如朗月入怀，其醉也，巍峨若玉山将崩。”
说完，他看着甄脱，似乎是在说现在知道你姐夫长什么样了吧。
“这...这怎么又变成山跟月了？”
甄脱眼神充满疑惑，呆呆地问着甄俨。
甄俨闻言大笑，也不再跟这个娇憨的二妹搭话，让婢女将她送到小妹甄宓房中。
自己则是独身回到了别院。
中平二年，二月二日，宜婚嫁，上梁，祭祀......
刘骥早早醒来了，婢女们自觉地给他洗漱换衣。
他对这一天亦是期待良久，毕竟除了记忆中模糊的画面，他前世今生都还是第一次经历婚嫁。
“君侯，好了。”
玉带扣上，紫绶金印垂在腰侧，冠上珠帘缓缓摆动。
这套深色镶红的宗侯吉服总算穿好了。
刘骥整了整自己的冠冕，随后唤来关羽、张飞，还有今日充当宾相的戏志才、孙澄。
眼下距昏时尚早，几人祭祀好宅中土公后便开始谈起回幽州后的安排。
说到兴起时刘骥对如何在广阳郡清丈土地，消弭隐户有了思路，本欲详谈一二，但此时黄昏也已临近了。
往后日子还长，先将人生大事办完再说。
他踏出朱门在众人的拥簇下乘坐安车，向甄宅驶去。
一路上亲随锣鼓喧天，朱红彩织在天空划过一道道匹练。
陌上迎春花不畏春寒，悄然绽放，为这大喜的日子添了几分春色。
“君侯来了！”
“君侯来了！”
甄宅巷前。
甄氏小儿辈手捧花篮锦织，迎上车队，在刘骥下脚的地方洒满花朵锦绣，童音清稚，香车满路。
刘骥面露轻笑，看着眼前热闹的景象，抚着身旁小儿的总角辫，在钟吕演奏声中，来到了甄宅门外。
此时戏志才、孙澄作为宾相，为他祝念喜词，舞动仪仗，甄氏众人也是连连喝彩。
走过甄宅前院后，刘骥在中院停下，给甄逸敬了一杯酒，甄逸喝完后脸色酡红，快意的点了点头。
刘骥这才去往内院，见到了许久未见的甄姜。
只见她身穿曲裾深衣，下裙及地，头戴步摇，纱罗遮面。
身后跟着众多婢女，皆捧着礼器，手持仪仗。
刘骥拱手施礼，甄姜亦是端庄回礼。
随后二人在中堂同甄逸拜别。
他们走后，甄逸也在甄俨的搀扶下起身，在堂厅点上了三日不能熄灭的思烛。
刘骥亲驾马车，车轮转满三圈后，才将缰绳交于培训好的婢女手中。
自己则换乘己车，在前引路，车队声势浩大，人马昂扬，回到了新宅。
宅门外。
等待许久的亲兵轮起锣槌，重重擂鼓七响，代表王侯婚仪礼成。
刘骥在鼓声中扶下甄姜，二人携手并进。
先是在前院洗手洁面，随后至中堂对拜，遥敬天地远亲一炷香后，来到了内院。
“你先在这等着我，我同宾客饮完谢酒后就回来。”
“嗯。”
甄姜垂眸称是，纱罗也没能遮住她绯红的脸颊。
刘骥走后，一直躲在角落的婢女突然移开挡住脸的仪仗，同甄姜眨巴了下眼睛：
“阿姐......”
甄姜脸色一惊，瞳孔放大。
酒席间。
刘骥和众人共饮三杯后就施礼告辞，关羽、张飞便走上前替他饮酒。
“君侯，妾身妹妹无状，还望君侯恕罪。”
一进屋门，刘骥就看到甄姜身边穿着婢女彩服，梳着羊角髻，和她有几分相似的女子，垂首抹泪。
见刘骥面露疑惑，甄姜将事情娓娓道来。
刘骥听罢无奈地看着甄脱：
“现在知道我长什么样了吧？”
“知…知道了。”
甄脱低声啜泣，方才阿姐罕见的凶她了一顿，让她难受的落泪。
刘骥伸手擦了擦她的眼泪，对甄姜说道：
“现在已至深夜，再送她回去难免不便，先让她在耳房待着吧，明日再送她回去。”
“但凭君侯吩咐。”
支走甄脱这个外人后，夫妻俩才相视一笑，同吃了一碗牲牢之食，表示从此同甘共苦，成为了一家人。
当然，宗侯的同牢之礼自然不能真的吃牲食，他们碗中的饭，是由五谷蒸出，再佐以祭祀后的羊肉制成，吃起来颇有一番风味。
吃完碗中饭食之后，二人各拿着一半葫芦，盛酒饮酒，最后在榻上剪下一缕头发，用丝绳紧紧绑在一起。
将最后一步完成后，刘骥握住甄姜滑嫩玉手，静静的望着她。
“夫君……”
甄姜轻声呼唤。
“夫人。”
刘骥应了一声，随后上前擒住胭脂红唇，气氛渐渐浓烈起来，吉服散落四周。
烛影摇红映素帷，衾暖初觉麝兰非
不辨枕边云鬓影，化作鸳鸯比翼飞。
耳房。
甄脱探着耳朵贴在门扉上，支离破碎的喘息钻进她的耳朵，这声音又轻又软，像一根羽毛挠过心间。
她湿润的眸子略显疑惑，但这声音她越听越想听，鼻息带上了些许温热，耳朵贴的更紧了。
……


第71章 归途

次日，刘骥让人去甄宅唤来了甄俨，让他把眼眶淡青哈欠连连的甄脱带走了。
“妾身对妹妹疏于管教，还望夫君责罚。”
甄俨带人走后，甄姜拖着行动不便的身体，朝刘骥行礼。
“夫人何出此言？”
刘骥扶着甄姜手臂，将她搂至怀里。
“你我夫妻一体，何故如此生分？”
甄姜闻言脸颊飞红，她从小就被阿娘教导，将来成婚后要和夫君举案齐眉，相敬如宾，如此才算是贤德良妇。
没成想刘骥如此宠溺她，她讲究礼节，反而觉得自己生分，当下更觉得此番是天赐良缘，心中欢喜万分。
“你有几个妹妹？”
刘骥下巴枕着甄姜螓首，低声询问，浅浅的兰香钻入鼻腔，让他神色颇为放松。
不出所料，甄氏应当就是甄宓的家族，瞧着甄姜和甄脱已经行完成年礼的年龄，他也是好奇后世美名远扬的甄宓现在出生了没有。
“妾身姊妹五人，齿序脱次于我，道、荣二人是双生，年岁略小于脱，宓妹最幼，今年虚岁有二。”
刘骥听完缓缓颔首，亦是提起了自己家中情况，以及自己所纳妾室。
得知鲍玉是泰山郡豪强时，甄姜轻轻点头，听闻张宁是在巨鹿所纳，眼神透出思索，最后听到马莺身份后，她细眉轻轻颦蹙，紧紧搂住刘骥腰身。
“怎么了？”
“没…没事。”
刘骥瞧她这幅楚楚可怜的模样也是意动，直接将她拦腰抱起，放到了床榻上。
“有事没事嘴上说的可不算，得打开心扉才行。”
“唔。”
“夫君，这…这是白…日…日……”
“唔。”
甄姜喘着粗气，喉咙中的话语被堵着说不出口，只得闭上眼睛，敞开心扉，诉尽衷肠。
又过了一日，刘骥带着甄姜回了甄宅，新妇婚嫁后第三日要返家回宴，以慰父母思念。
“翁丈真不与我们一起去幽州？”
刘骥临走前又问了一遍。
台阶上甄逸裹着厚厚的裘衣，捧着手炉，语气怅然：
“我已是即将入土之人，若不是遇见元化，恐怕此时已经要准备后事了。
眼下甄氏能随君侯左右，我已无忧，剩下的残日就待在无极县，教导余下的族人，等着尘归尘土归土吧。”
刘骥还想劝说，甄逸却止住了他的话头。
“致远莫要劝说了，我意已决，况且那些族人也并非不成器。
只是我疏于管教惹了一身刁气，待我将他们同幼子再教导一段时间后，再让他们去幽州投你。”
“广阳地少人稀，他们这些才浅德薄之辈，还是先不要给你添麻烦了。”
刘骥闻言，哪还不明白眼前这老人不是因为舍不得故土，而是怕甄氏族人太多，占了他太多便宜。
殷殷白首翁，不谋己，不谋存，偏偏仅为他谋。
刘骥走上安车，拿出获封昌平亭侯时，天子赐下的玉具剑，将它交于甄逸手中，握着老人干枯的手背：
“此乃骥之故剑，今予翁丈，记我与甄氏之谊。”
“致远珍重。”
甄逸握好玉具剑，面色动容。
“翁丈保重。”
刘骥向他拱手告别，随后带上甄俨和甄逸余下四女，往城外军营而去，其余挑选出来的甄氏子弟，皆在那里等候。
望着刘骥远去的背影，甄逸将目光落在扶着自己的幼子身上：“阿尧，你现在可还有怨言？”
甄尧望着街巷，久久才回过神来，长叹道：“二兄命真好，能追随如此英主。”
“你不打算追随君侯？”
“阿爹的意思不是留我在无极县，同剩余子弟一起守着祖地？”
“哈哈哈哈。”
甄逸闻言大笑，抚着甄尧的后脑：“祖宗之地，岂是如此不便之物？”
“我方才与君侯所言，句句属实。”
“那？”
“等你能深读经义，攻克史集，戒下骄心，洗去一身纨绔子弟的习气，我便让你携此剑去投君侯。”
甄逸亮了亮手上宝剑。
“一言为定！”
“驷马难追！”
……
“驾！”
张飞、彭脱一骑当先，率领八百骑兵围剿逃窜的山匪。
刘骥大军经过卢奴县时，乡道旁竟有数个村落鸡犬不存，污血嶙峋，腥臭味散得极远。
他起初以为是流窜至此的黄巾所为，直到又往前复行数里，才撞到了正主，原来是盘踞山林的一伙少年匪寇。
“杀！”
“剽匪褚燕在此！”
“速速跟我突围！”
黑面少年急驶快马，一边躲避戈戟，一边高声聚拢队形散乱的恶少年们。
他这声高喊，果真有用，不过十余息身旁就汇聚了数百匪寇。
“弟兄们，随我突围！”
只见他身姿矫健，领着聚集的匪寇驰向西侧。
而西边正是率众围堵的张飞。
“好贼子！”
张飞见状，横眉竖起，夹着马腹上前，身旁亲兵亦紧随其左右。
当！
三招后，黑面少年长枪脱手，大惊失色下夹逼快马，矮身躲过彭脱袭来的一击，迅速拉开距离。
“将军饶命！”
褚燕高声求饶。
“草民褚燕，困于生计，这才无奈为寇，还望将军放我一条生路，活命之恩日后必报！”
他也顾不得什么面子不面子了，刚刚只接了眼前这壮汉几招，就仿佛双臂已经裂开了，疼得钻心。
“你叫什么？”
噗。
“褚…燕。”
黑面少年捂着喉咙，鲜血喷涌，眼神不甘地望了过来，最后失去神采。
张飞手臂一震，矛头上冒着热气的鲜血泼到地上。
余下少年匪寇见状，纷纷跪地投降。
“大哥，匪寇已平！”
张飞提着褚燕人头而来。
刘骥打量着年轻的头颅，想起了周围村庄尸体横陈，妇孺衣不蔽体的模样。
“其他人呢？”
“都是些半大少年，现在都降了。”
“唉。”
刘骥发出一声轻叹，不忍道：
“中山郡青壮多受募应征去巨鹿剿灭黄巾，没成想乡里留下的老幼妇孺，被一群半大的恶少年所害。”
“那俺将他们都杀了？”
张飞斜瞪了一眼远处束手就擒的匪徒。
“让彭脱将他们交于卢奴县令处置吧。”
“喏。”
将一群横行乡间的恶匪剿灭后，刘骥令人收拢起所经数座村落的尸体，将他们分葬于各自的村落中。
“走吧。”
最后望了一眼隆起的坟堆，刘骥翻身上马，领士卒继续返程，马蹄声在乡间小路上哒哒作响，似乎这一路走来的沉褐血迹淡了许多。
他现在是真明白何为乱世了，不是你征我伐，攻城略地，道德难存，也不是战场上犹如绞肉机般的血腥。
而是真正手无寸铁的万千黎庶朝不保夕，犹如牛羊。
也许昨日才送别家里儿郎从军，明日就有贼寇上门劫掠乡里。
无用的老弱杀，能用的妇孺待会杀，总之就是要杀，杀得遍地哀嚎，杀得满目疮痍。
没有什么原因，只因为他们家中仅剩的粟米，储存的薄物，以及他们的弱小。
刘骥又想起之后群雄并起，天下板荡，以至于司马氏窃鹿，八王之乱，北地蒙尘，又不知要打多少仗，杀得多少生灵涂炭，他心中隐隐多了几分紧迫感，眸光渐渐深邃起来。
一朝英雄拔剑起，又是苍生十年劫。
他回头凝望来路，春风徐徐吹来，拂起他鬓间碎发，将他的呢喃藏在风声中。
“终结乱世的人，有我一个就够了。”
……


第72章 衣锦还乡（一）

“君侯，这是卢奴县令献上的酬金。”
彭脱率领士卒马不停蹄地追上大军，递上方正的礼盒。
此时刘骥正指挥太史慈重新勘舆中山郡至涿郡的地图，随口吩咐道：“去交给孙长史补充军用吧。”
“喏！”
彭脱捧着盒子趋步退下，去往后军寻找孙澄。
“前方水系名为桃水，上承涞河，已干涸数年有余，今岁才复有涓流，想来再过几年水系就要恢复，将它标为水脉吧。”
刘骥指着两城交界之处，太史慈拿出炭笔标注。
“你再跟斥候去探寻附近水脉，看看还有无新涸或者复流的。”
“喏。”
太史慈拿着备用的舆图领数名斥候离去。
刘骥则将补充完的舆图好好收起来，寻购一份完整且清晰的舆图并不容易，更何况他手中舆图是经过实地考察重新修正的。
细节决定成败，行兵打仗最讲究天时、地利、人和，将来他的足迹肯定不会只止步于一州之地，若行军至外郡，手中一份详细的舆图，可能会发挥奇效也说不定。
......
“你能不能仔细一些？”
“我要的是赤幢长绶，要长绶！”
“蓟侯出身咱们涿县，你怎么能拿短绶糊弄！”
涿县城外，赶来的吴县令望着堂弟手中长短不一的绶带，气不打一处来。
这个疲怠的懒货，当初就不该从渔阳带他过来，自己刚买来涿县令不到一年，屁股还没坐热。
要是恶了途径涿县，打算返乡祭祖的扬武将军，莫说要在涿郡混了，恐怕渔阳都容不下他了。
“阿兄，咱们可不是涿县人，咱们是渔阳吴氏，一郡望族，再说了什么绶带不都一样嘛，况且就一根长短不同，蓟侯他......”
啪！
吴玹抬手一巴掌将自己堂弟打翻在地，喘着粗气，胸口不断起伏，眼神愠怒：
“蠢货！”
“三叔怎么留了你这么一个蠢货！”
“阿兄......”
倒翻在地的小吏不再嬉皮笑脸，捂着肿红的左脸，一脸害怕的看着暴怒的兄长。
吴玹瞧他这副窝囊的样子不忍直视，闭上眼睛平复了一下心情，说道：
“收拾一下回乡当农户吧，留你跟着我，早晚把吴氏害死。”
“阿兄!”
“我不回去，我阿娘让我跟着你......”
“把他带下去杖二十，不想回乡就地打死。”
“喏。”
左右随从架起了平日里行事最为乖张的县吏，将他拖回城中。
“呼。”
吴玹重重地吐出一口浊气，随后让人更换绶带，自己亲自持仗，心中不安稍减。
他听闻蓟侯途径涿县要返乡祭祖的消息时，吓得腿都站不稳了，急忙查看自己来涿县后搜刮的财物，发现还算正常后，悬着的心才稍稍放下，转头却想起来自己惹是生非，逞凶作恶的堂弟。
蓟侯亲族都在广阳，涿县仅留有他以前的翁丈马氏。
他上任后也不敢苛刻马氏，堂弟亦明白轻重，见了马氏都绕着走，只是欺凌一下乡里百姓，还有寻常商贾。
按理说蓟侯不会管这种小事，但是万一呢？
万一就是有不长眼的刁民告上状了，蓟侯想为乡亲主持公道呢？那别说自己了，渔阳吴氏都得夹着尾巴做人，躲着雷霆之怒。
毕竟这蓟侯可是出了名的不惯着你世家望族啊！索性今天赶紧找他由头将他打发走，免得溅自己一身血，也让三叔绝了嗣。
“吴县令无恙乎？”
带着随从前来的马元瞧见吴玹脸色苍白的模样面露疑惑。
“马公！”
吴玹急忙扯过马元，让他和自己并列，附耳道：
“马公待会可得向蓟侯美言我几句啊！”
“日后商引财税马氏商队一钱都无需纳！”
“吴县令这是作甚？我马氏谨遵君侯教诲，岂能作这等谋私之事？”
“况且这次接完君侯大驾，我等也要随迁广阳，这涿县我也待不长啊！”
马元故作不解，望着吴玹讨好的模样，心里一阵舒坦。
这一年他的日子可谓是舒服得不行。
刘骥初封亭侯时城中商贾同行争相拜访，将门槛都踏破了，新来的县令更是对他以礼相待。
而后来传回的消息就更加惊人，官拜扬武将军，领广阳太守，封蓟县侯……
一桩桩消息不断地冲击着涿县，让这座边地县城喧闹了起来。
连带着马氏的地位也水涨船高，现在莫说县令了，就连涿郡官员都不敢向他索贿，甚至还将以往收取的财物连本带利地退了回来。
什么叫奇货可居？这就叫奇货可居！
马元是真庆幸自己当初还未老糊涂，见了张世平、苏双倾尽家财后立马跟上，否则现在连喝汤的机会都没有了。
他并未搭理一旁急得不行的吴玹，转而抚摸起独子马玦的脑袋，面露慈祥。
现在马玦虚岁已经十七，可以提前加冠了，他马氏也将慢慢成为官宦之家。
这一切福报，都是当初资助食不果腹的刘权一家带来的。
刘权是个人物，短短数年就当上了县尉，能庇护马氏在涿县安稳经商。
而他留下的儿子更是了不得，弱冠之年封侯拜将，位列太守，让马氏凭借一丝威名，就能跳出商贾行列，从此登堂入室。
“姐夫！”
眼尖的马玦率先看到远处的大纛，急忙高声呼喊，马元亦是整理好衣冠，垂手准备施礼。
唯有吴玹扯起脸皮，心里开始忐忑起来。
“下官涿县令吴玹，拜见君侯！”
见气势凌人的悍卒阵容变动，赤色大纛开始前移，吴玹跨步上前行礼，姿态放得极低。
刘骥骑着高头大马徐徐向前，亲兵拱卫左右。
“拜见君侯！”
马玦也意识到了失态，急忙随父亲一起施礼。
刘骥见状嘴角泛起轻笑，下马扶起了马元。
“大人安否？”
见刘骥仍对他热情，马元脸上笑容更盛：
“托君侯之名，老夫万事皆安。”
随后刘骥又揽起马玦，拍了拍他拔高许多的身材。
“长高了。”
马玦闻言咧嘴一笑，傻乐地看着刘骥。
“这位便是新任的涿县令吧？”
刘骥瞧着俯身行礼的吴玹，并未扶他，而是朝周围县吏询问。
“这……”
众多小吏面面相觑，哑口无言。
“禀…禀使君，下官正是涿县令吴玹。”
吴玹此时头大如斗，心里生出莫大的后悔。
早知道不买这个县令了，买了家族那边又催着他敛财，可他敛了财又不小心赶上蓟侯回乡祭祖。
眼前这架势，定然是蓟侯临近涿县时听闻了自己搜刮民财的事，正要找由头诘问自己。
……


第73章 衣锦还乡（二）

就在吴玹汗如雨下，心里摸索怎么推卸责任时，胳膊上传来温热触感，天籁之音在耳旁响起。
“吴县令身为主官，我麾下军官多为涿县乡党，还望吴县令日后善之。”
刘骥面色温和，丝毫不见愠怒。
他还未至涿县时，由甄传亲为，孙澄所掌的风闻司就查好了吴玹在涿县的所作所为。
怎么说呢，刘骥也犯不上生气，现在的政治生态就是这样，家族给你买官，你帮家族敛财，只有那种顶级世家，才有资格与民无犯，邀名养望。
把吴玹换了，再来一个人也是一样，与其如此，还不如敲打一下吴玹，至少他懂得敬畏，能最大限度保持涿县民生，这就够了。
“下......下官有愧于君侯。”
吴玹掩面回应。
刘骥看出了他心中所想，拍着他的手背宽慰道：
“无妨，你尽管按我说的做即可，渔阳吴氏，不敢置喙。”
“既然如此，那玹必以君侯马首是瞻！”
吴玹收起了怯懦的模样俯身长拜。
“善。”
刘骥缓缓颔首，随后让军中剩余的涿县儿郎告假返家。
他自己也并未去城中赴宴，而是带着麾下将领拿着财物，对照着当初在涿县城外募兵的军册，分头去已亡士卒的家中探望。
虽然他遣郭嘉同赵云一起返回幽州时已安排下抚恤。
但他还是想再去看看涿县儿郎的亲属，毕竟当初随他水淹广阳的八百悍卒，都是他的乡党，是他起家的本钱。
......
“郭平，郭平，你家来贵人了，快回去吧！”
“贵人？”
正在耕地的郭平支起来弯曲的腰背，望向同他招呼的乡人：
“什么贵人？”
“听乡长说是蓟侯，就是给你家送钱还给你买地那个蓟侯。”
“蓟侯来了？！”
“快快快，别翻土了，先跟我回去！”
郭平叫上扎根在地里的老伴还有带着小孙的儿媳，坐在乡人赶来的驴车上回去。
到了自家土夯的草屋，果真见了数个身穿甲胄的贵人站在门外等待。
他手忙脚乱地整理下衣服，一瘸一拐地上前，带着家小跪伏在地：“草民郭平叩见君侯！”
刘骥看着面容苍老的郭平，还有他身后的妇孺，走上前扶起了他。
“家中可还安否？”
“禀...禀君侯，家中尚安。”
刘骥叹了口气，摸了摸他身边孺子的脑袋，令人拿出来备好的豚肉和羊腿。
“现在正值春耕，一家老小颇耗体力，家里面肉食可不能短缺了。”
郭平望着眼前的肉食手足无措，嘴也磕巴了起来：
“君侯，小...小人......”
刘骥止住他的话头，将肉食还有一个木刻的铭牌交于他手中。
郭平捏着手里的木牌，老泪瞬间夺眶而出，身后老伴和儿媳也默默啜泣，徒留年幼无知的孺子，跑过去抱住他的阿娘。
“我能做的不多，阿通的尸体已经掩埋好了，跟众多同袍埋一起，想来不会孤单，我也会时常遣人去祭拜他们。”
“你们是他留在世上的亲人，一定要好好活着，遇到难处了跟乡长说，直接带好路引驾着驴车来蓟县找我即可。”
刘骥拍了拍他干瘪的手背，温声细语。
随后带着众人前往下一家，他脚步沉重，每走一步就会留下一个浅浅的痕迹。
“君侯......”
郭平哽咽呼喊，声音很小，但刘骥还是听到了。
他回头望去，见老人嘴巴张了张，什么也没说，但他还是读懂了话语。
“郭通很勇猛，连斩三位贼寇才亡。”
郭平听完重重跪伏在地。
他世代为农，但却没有自己的土地，只能给大户人家当佃户，主家一天管一口饭吃，秋收时也能分得一点陈粟。
儿子郭通从小喜欢胡闹，但娶了同为佃户的妻子后沉稳了许多，那时儿媳刚生下孙子，一家四口劳力，日子总能熬得下去。
但也像儿子说的那样，他是佃户，不能让他的儿子将来也是佃户，他要让子孙后代有个人样，而不是驴样。
所以他就带着一把子力气去了涿县城外。
这一去，他带回了钱财，带回了属于自己的土地，但他却没把自己也带回来。
“儿啊，我们有自己的地了，阿原以后也能活出个人样了。”
他将木牌紧紧攥在心口，泪水落在土地上，湿了一片。
刘骥默默转身，带着众人去了其他地方。
郭平家中的一幕，发生在涿县境内大大小小的村落里，但却无一人开口言悔，反而深深向刘骥离去的方向叩首。
……
几处紧挨着的坟墓前。
刘骥带着甄姜亲手给坟墓除去杂草并为坟包添上新土，在墓前石案上，摆放好符合少牢之礼的贡品。
提前从广阳赶回来的刘衡焚烧着樟木，念着祷词，诉说着对父兄的思念和汇报家中大事。
祷词念完后，刘骥上前敬了一杯奠酒，将酒水撒在地上后，又对着墓碑行再拜之礼。
“阿驹，如今门楣已耀，阿兄在天有灵，定然欣慰。”
刘衡拍了拍侄子的肩膀，拿起酒杯走到子嗣早夭的二叔坟前，祭奠了一杯酒水。
刘骥也拿起酒杯，走到了一处泛新的墓碑前，洒下一杯酒水，甄姜见状，上前行了一礼，随后紧紧挽住刘骥胳膊。
祭奠完先祖后，刘骥等人也返回了阔别已久的涿县。
“广阳如今民生已经恢复，但本地大族兼并的土地，隐匿的民户，还是潜在的隐患，若再遇到大灾之年，恐还要生出无数流民。”
涿县旧宅中。
刘骥与刘衡对案而坐，商讨广阳局势。
刘衡话音刚落，停顿了一下，继续道：“不如由我出面，重新清丈土地，编民纳户，城中大族若反应激烈，你再携兵威镇压？”
“豪强多供有门客，涉及根本，定会铤而走险，此法岂不是置叔父于险地？”
刘骥摇摇头，随后说出了计策：
“此次回到广阳，我非但不会让他们让出土地，还要下令烧山，让全郡上下开垦新地，谁开垦，就能授他田地。”
“此法岂不是便宜了本地豪强？”
刘衡先是眉头皱起，思索后露出明悟之色，同刘骥相视一笑。
......


第74章 郡中事

第二日。
刘骥找到了一处平坦舒适，风景甚好的地方。
在这里摆起了酒席，邀城中街坊邻居，以及住在左近的从军儿郎一同踏春、饮酒。
兴起时有军官饮酒高歌，其他人抚掌附和。
忽地有一声高呼响起。
“君侯平黄巾，克巨寇，保境安民，咱们能有今天平和的日子，多亏了君侯。”
“来！”
“咱们再敬君侯一杯！”
“敬君侯！”
这下子，所有人都放下了恭谨，高举酒杯。
刘骥抬起酒杯，高举过顶，回应道：
“共饮此杯！”
“喏！”
这一杯过后，席间众人不管熟悉的还是不熟悉的都开始推杯换盏起来，气氛逐渐高涨。
直到飞鸟归林，夜风吹起，众人才恋恋不舍地散去。
刘骥又在涿县待了一日，这才带着马氏众人还有他们收拾好的细软，向广阳郡行去。
郡城外。
赵云、鲍韬在城外等候，身侧除了郭嘉外，还有留守广阳郡的众人。
几人俱是焦急踱步，神色充满期待。
终于，在刘骏不知原地绕了多少圈后，大军的身影越过了地平线，出现在众人眼前。
“阿兄！”
刘骏向前跑去。
“主公！”
众人亦高声呼喊，快步跟上。
刘骥远远看着跑起来的众人哭笑不得，对孙澄说道：
“以往在外郡，迎我者无不战战兢兢，唯有到了广阳，才能有如此‘礼遇’。”
孙澄拱手回道：“广阳之郡，乃君侯故地，留守者无不思念君侯。”
到了广阳，孙澄说话也开始大胆起来了，刘骥闻言笑了笑，示意他们跟着自己下马去迎上众人。
“吾等拜见君侯！”
久别重逢，众人皆是神色激动。
刘骥将他们一一扶起，随后对着赵云道：“你兄嫂身体如何？”
赵云随刘骥走后，赵风夫妇只是在无极县休养月余，身子就大为好转。
于是趁着甄氏商队往幽州转移财物的时候，跟商队一起来了广阳，眼下赵云应该与他们团聚数月有余了。
“蒙君侯恩惠，云兄嫂二人俱安。”
赵云拱手施礼，刘骥则拍了拍他的肩膀。
“嗯，能适应广阳水土就好。”
刘骥又和众人寒暄几句，就带着他们回到城中。
先将部分士卒增防到广阳县，其余人则是跟着他回到了阔别已久的广阳郡治所蓟县。
“子节，你观广阳县如何？”
准备归家时，刘骥向告辞的甄俨问了一句。
甄俨沉吟数声，回道：“良田无数，地处要地，乃是重城。”
“那你先任广阳县令如何？”
广阳郡下辖五县，他离开时只将蓟县和昌平县换成了自己人。
现在携太守之权归来，自然是要把其余三县全换了。
“某还未经官，恐误了君侯大事。”
“无妨，我会遣能吏助你，权当历练。”
“喏。”
甄俨俯身行礼，随后带着甄氏子弟去往提前购置好的宅院。
而刘骥也带着甄姜来到了更换完牌匾的‘蓟侯第’。
将甄姜介绍给宅中三位妾室后，甄姜施施然受了三女一礼，牵起她们的手，赠上首饰，三女又是行礼告谢。
正在此时，婢女抱来了正在牙牙学语的刘悦。
刘骥接过了女儿，捏了捏她圆润起来的小脸。
逗得她咯咯直笑，咿呀咿呀的叫了起来。
回到主屋后，刘骥张开双臂，甄姜俯身为他解开玉带，给他更换常服。
“夫君，妾身妹妹年幼，又新来广阳，恐有不适，妾身想将她们接来宅中照顾。”
“好。”
刘骥缓缓点头，并未多想，都是女眷，住进来不算逾矩的事情。
次日，州衙中。
“广阳太守骥，拜见刘刺史。”
刘骥身着深色冠服，在堂外对着伏案批文的刘虞行礼。
“致远何故多礼？”
刘虞瞧见来人，也是喜不胜收，走到阶下拉着刘骥落坐。
侍从在一旁温起酒水，二人就势谈论起这一路的艰难。
“唉，汉室多艰，致远此行辛苦了。”
听闻刘骥和皇甫嵩军从第一次争执到后来二人握手言和的详细经过，刘虞不禁轻叹。
同时心中对眼前年轻人的欣赏中多了些钦佩。
“古往今来，能以仁义之名称赞于世者，不出一掌之数，今致远亦与贤人同列矣，来日亦可为朝中柱石。”
刘骥闻言，正了正衣冠，郑重道：
“骥平生所愿，唯汉室中兴，帝室既明。
若能靖平四寇，使海清河晏，万民遂宁，则平生之愿足矣。”
刘虞又言道：“若能成就如此功绩，致远亦能列于卫霍之侧。”
“功名利禄与我何加焉？”
刘骥摇头叹息，目含深沉：
“骥唯图扫平不臣，击胡远遁，复我汉土，若死后能得题墓道曰：‘汉故征西将军刘侯之墓’，即无憾矣。”
刘虞闻言面色一愣，旋即老泪纵横，声音呜咽：
“惜我世宗孝武皇帝，拓土攘夷，炎汉版图之盛，前所未有。
可恨今朝阀阅倾轧，国之大事皆成门户私计，致平羌无力，西域长史府名存实亡，幽州乌桓又岁岁寇边，劫掠汉民，悲哉，悲哉！”
话音未落，刘虞掩面痛哭，泣不成音。
眼见用力过猛，刘骥急忙调整表情，宽慰道：
“伯父无虑，骥倾尽平生之力，定要扫平胡虏，清丈门阀，还大汉黎庶一个太平盛世。”
刘虞擦擦眼泪，摇头叹息。
“阀阅之家累世积名，边地胡寇羁縻日久，倾一人毕生之功，恐也难平。”
似乎是意识到了自己不该将胸中暮气倾诉给眼前这个朝气蓬勃的汉室子弟，刘虞话音一转，复而道：
“不过以致远英才，也许真能廓清胡寇，还边地百姓绥宁。”
刘骥面色平静，不喜不躁，拱手道：“固所愿尔！”
刘虞见刘骥直舒胸臆后仍有一番静气，更觉不凡，于是二人在此叙谈起来。
刘骥也适时提到了自己想清丈广阳郡田地，编民纳户的想法。
刘虞听完后久久不语，沉声道：
“此举涉及豪强根本，诸县大族同气连枝，你可想好了其中险峻？”
“想好了。”
刘骥起身抽出宝剑，横于二人身前，慷慨激昂。
“一郡不扫何以扫天下？
此乃陛下所托中兴之剑。
此剑承陛下之志，今赐予骥手，岂敢怠慢。
值此流民失地、地方跋扈之时。
吾更应披坚执锐，为汉室先锋，岂能惧损身而退后？”
刘虞听罢，起身扶着刘骥双臂。
“既然如此，致远有何诉求，我必应之。”
“多谢伯父成全。”
刘骥道谢一声，将自己谋划娓娓道来。
刘虞眼神不断变化，直至最后抚掌而呼。
“就依致远之策！”
二人会心一笑，随后刘骥起身告辞，刘虞相送至门外。
……


第75章 诊治

“君侯，此宅是前太守刘卫故居，他的族人去岁从代郡前来吊丧。
之后就将此宅挂卖了，得知消息后我立马派人购置了下来。”
城北，一条青石铺设、当瓦粼粼的街巷。
张世平指着宅院介绍，苏双陪侍在刘骥身侧。
“好，就在此处吧。”
刘骥打量着宽阔的院落，令人将篆刻好的牌匾挂上。
“元化觉得如何？”
华佗瞧着阴刻填金的‘医学馆’三字，眼前一阵恍惚，苏双拉了他一把后，才缓过神来，拜道：
“佗多谢君侯仁心。”
“我现在正式辟你为郡学博士，司职‘医学馆’，兼搜罗典籍、召幽州诸郡医者辅你著书之责。
某再从已亡士卒的遗孤中选出聪颖者充为学童。
元化可与诸位医者待为弟子，择仁心者教之，则医道之此世有兴，克黎民之疾患有望。”
“喏。”
华佗俯身长拜，旋即有些挂不住脸，讪笑一声。
“实不相瞒，佗在谯县还有一幼孙女寄养在族弟家中。”
刘骥听罢哑然失笑，无奈道：“华公当初竟以为骥是那巧言之人乎？”
“惭愧惭愧。”
华佗掩面汗颜，他也是担心刘骥行辟官著书之名，行囚他为私医之事。
这才在当初他问自己有无亲属时多留了个心眼。
准备到幽州后若发现刘骥无辟官著书之意，自己就一个人遁逃。
没成想这次却是以小人之心度君子之腹了，这蓟侯位列显贵之人，亦有重医之心。
刘骥询问道：“那如今可要将元化孙女接过来抚养？”
“家中血亲独留她一人，著书又非一时之功，我放心不下。”
“好。”
刘骥朝苏双吩咐了一句让他派人去谯县接上华佗孙女，末了又加了一句：
“再遣人寻到谯县许氏，找一个叫许褚的人，他颇有勇名，我欲辟他来军中效力。”
“喏。”
将华佗安置下来后，刘骥也召自己麾下文武官员来到医学馆，准备来次全体诊治。
华佗从刘骥开始号脉，接着是武将，脉完后皆无异常。
到了文臣这里就有了情况，号完孙澄和戏志才时，华佗眉头微皱。
诊断完郭嘉后，他就开始不断抚须，沉吟数声，言道：
“戏主簿和孙长史少时经受亏空，导致现在五气不壮，燃如灯豆，若遇风邪，恐有一病不起之虞。”
孙澄和戏志才互相对视一眼，倒也沉住了气，等待下文。
华佗又让郭嘉伸出舌头，仔细端详了一番，复而道：
“郭参军则是肝郁肺炽，五气失衡，盗汗难眠，若不用药调理，恐会酗酒解郁，但这只会缓解，若偶生病患，则身体一下子就垮掉了。”
刘骥拱手施礼，询问道：“且为之奈何？”
华佗急忙起身避开这一礼，回道：
“古言：‘上工善治未病’，愚虽不才，但也能施针补汤，调理三位干吏身体，只是补足根基，调衡五气，非百日之功不可见效。”
“无妨！”
刘骥听闻有办法，也是松了一口气，温声道：
“就让他们日日都来‘医学馆’调养如何？”
华佗回道：“还需时常静修，勿使劳神。”
“这......”
戏志才和孙澄面面相觑，他二人事必躬亲。
不管大事小事，若不亲自过手一遍，实在放心不下。
倒是郭嘉年幼职闲，不甚在意。
刘骥瞧出了他们心中所想，宽慰道：
“某年岁弱冠，你们当中有长我者，也有少我者，但往后若想主臣长伴，风雨相随，岂有置隐疾而不理之为？
还是说你们忍心弃我而去，独留我一人白发飘鬓，徒呼奈何？”
刘骥这话是对着所有人说的，众人听完俱是感觉心口暖流涌起，齐齐拜道：
“愿与主公长伴。”
这一番话着实说到了他们心坎里。
戏志才和孙澄也不再迟疑，顺从了刘骥的想法，打算静养一段时间。
眼下冗余的杂事就先交给简雍和刘骏处理吧。
戏志才和孙澄同简雍和刘骏交待完事宜后，华佗先给他二人施了一针，又给郭嘉熬上汤药。
刘骥看着该扎针的扎完针，该喝药的喝完药后，悬着的心才安稳下来，带领他们来到了郡廨。
“郡侯，今日县中大族俱递上来了拜帖。”
刚将马车停到乌头门，门口的小吏就跑了过来，捧上一大摞名帖。
刘骥接过拜帖，也未翻看，而是轻笑道：“某还以为他们能多些静气，没想到还是这般急躁。”
戏志才在一旁回道：“许是君侯一直晾着他们，让他们心中没底。”
“我若是见了，恐怕他们心中更没底。”
刘骥摇摇头，将拜帖交给亲兵。
领众人来到中堂，各自安坐后，他将之后的安排娓娓道来。
“彭脱、韩干，你二人破城先登有功，擢为涿郡都尉和上谷郡都尉。”
“喏！”
这是在征管亥时就说好的，青州平定后他也传讯于刘虞，托他将这原来二郡都尉迁走。
“子龙，你数次奇兵解围，力战敌军主力，克敌致胜，劳苦功高，现擢为代郡都尉。”
“喏！”
渔阳、上谷，涿郡三地，怀抱广阳，可以说是卧榻之侧，臂腋之地，自然得换上心腹。
至于代郡，毗邻乌桓难楼强部，更是重中之重，非大将不可担任。
在他拜将时，已任关羽为广阳都尉，张飞为渔阳都尉。
他离雒后仍留有督幽州军事之权，现在四郡兵事已安排妥当。
擢升赵云为代郡都尉后，剩余诸郡都尉人选，徐徐图之即可，不能让刘虞感到敏感。
他又将太史慈擢为牙门将，率中军近卫驻守蓟县，这是张飞曾经的职位，现在交到了这个东莱小将手中。
至于孙澄和戏志才职位并无变动，仍任长史和主簿。
不过刘骥赐下了丰厚的财物，且调了大量文吏在他二人身前听用，分担琐事。
卞喜、徐和等人，则将他们安排至各县任职县尉兼操练士卒。
“诸位。”
安排好诸事后，刘骥拿起酒杯，阶下众人举杯回应，戏志才三人则是以水代酒。
“兵贵神速，明日我为赴任之人送行，剩下的人，就跟我留在广阳郡，开始告文颁示。”
“广阳郡农事疲敝，人口凋零，该好好大刀阔斧地整治一番了。”
“遵主公令！”
……


第76章 烧山开荒

天色将明未明。
刘骥被一阵锯木头的声音吵醒了，刺耳的声音不断钻进他耳朵。
他连个回笼觉都睡不安稳，按住想要起身的甄姜，简单披上外袍，迅速打开房门，揪住‘罪魁祸首’。
“呜。”
刘骥一双大手提起斑奴的后颈皮。
这个大约半岁，体型大如犬类的幼虎腹腔发出呼噜呼噜的声响。
一双眼睛呆愣的看着他，前肢不停在他身上扑腾。
他瞧了一眼门上面的牙痕，狠狠弹了一下斑奴脑壳。
找来了一根结实的绳子，暂且充当绳链，将它拴在了围砌好的圈子里。
扭头就回房补觉，也不管身后眼巴巴望过来的幼虎。
终于，他一觉睡到了晨时，也算是好好补充了体力。
刘骥揉着眼睛打了个哈欠，站到铜镜前，在甄姜和婢女的服侍下洗漱更衣。
“夫君，好了。”
甄姜环起刘骥腰身将玉带扣上，又给他整理了番衣领，这才笑意盈盈地望向他。
刘骥唇角带笑，捏了捏甄姜软肉，随后在她嗔怪的眼神下扬长而去。
而甄姜则是顺势将他送至内院门口，转头去侧房照料刘悦和小妹了。
......
“大哥。”
郡城外。
张飞提着兜鍪，接过刘骥递来的一杯酒水。
赵云、彭脱等人亦是捧起酒樽，静静望了过来。
刘骥也拿起一盏酒水，向众人敬道：
“一路顺风。”
“主公保重！”
四人举起酒杯一饮而尽，带着亲兵消失在春草飘摇的地平线。
之前旧部已经化整为零，编入各郡兵册中，他们此去是重新统领旧部，倒也无需担忧兵事难御。
“接下来，该打扫屋子了。”
刘骥望向城外陈旧的告示栏，坐上安车，让阿蛮驾车回到郡廨。
一张张淡黄的蔡侯纸从刘骥案上递来又拿走，郡吏将纸张小心翼翼地装在烤过的竹筒中，骑着快马往诸县奔去。
甄传又遣派数十名风闻司斥候扮作流民、乞儿，四处游荡开来。
广阳县，云里乡。
“孩他爹，今日莫忘了去城里换点醋布。”
一处泥垒的草屋里传来呼喊。
“放心，俺忘不了。”
王义提着石磨的短锄，背着沉甸甸的搭袋出了门。
到了自己家宝贵的地里后，他脱下草鞋，搁下搭袋压住，又转身找了块石头封住袋口。
拿起锄头就扎进地里，弯腰翻弄了起来，直到接近晌午，才将这薄薄的五亩地翻完。
“唉，今年家里添了人口，不知以后这地还够不够种咯。”
“要是再多几亩地出来，娃也不用饿着肚子长大了。”
王义直起酸痛的腰身，捏着拳头用力锤弄了一会儿。
将短锄别在腰间的麻绳上，从磨损不堪的搭袋里摸出半块干饼。
囫囵将饼子吞下后，又摘了几个酸涩的野果塞进嘴里，顺顺嗓子。
随后提起袋子里的粟米，跂上草鞋，寻摸了路引，就往城里走去。
城外。
王义没去上前让城外守卒盘查路引，反倒是被围得水泄不通的告栏吸引了过去。
当当当。
只见县吏穿着体面的皂衣，敲响了铜锣。
“各位父老乡亲们，且听某言说。”
县吏拿起锣槌，指着木栏上张贴的告示。
“这杀跑了广阳贼寇，平定了南边黄巾的蓟侯又回咱们广阳了！”
“他这次回来，不仅要当咱们的太守，还颁布一道政令！”
“蓟侯？！”
“蓟侯来给咱当太守了？！”
天子在祀礼上册封刘骥三人为县侯时，曾下诏令咸示天下。
广阳郡全郡上下早就在前段时间的告示上得知以前在广阳屯兵，与民无犯的昌平亭侯成了蓟侯。
围着告栏的百姓开始窃窃私语起来，俱是讨论这新太守是个怎么样的人，每个人都说的头头是道。
“肃静，肃静！”
眼见场面开始哄乱起来，县吏只得敲了几下铜锣，清了清嗓子，喊道：
“君侯回广阳后，念及咱们地少人薄，已经下了政令，要烧山开荒，参与者记分功而授田地！”
“要开荒了？”
“真的假的？”
百姓围在告栏前瞬间哄闹起来，听着县吏念叨着告示上的内容怎么也不敢相信，毕竟上次广阳郡扩田，已经是太爷爷辈的事情了。
王义废了半天劲挤到靠前些的位置，听完县吏说的话更是呆在原地。
“开荒，开荒，要开荒了！”
开荒扩田就需要有人耕地，就需要有人把地里种上东西，虽然要交赋税，但土地还是多了。
“俺儿不用饿肚子了！”
王义怪叫一声，撒着腿丫子往家里跑去，经他这么一喊，围观的农户也反应了过来，急忙跑回家中。
“俺要的醋布呢？”
草屋里。
面容粗糙的妇人皱起了眉头。
“俺忘了。”
“忘了？你不是说你不会忘吗？”
王义经这么一质问，心里一急，准备卖关子的话脱口而出。
“郡里要开荒扩田了，谁去开荒，就能授田！”
“什么？！”
“真的假的，你莫不是又忘了买醋布，在这打谎？”
“俺咋会扯谎呢，你随便拉一个人问问都知道。”
“先别管醋布了，先刮点糟根用着，赶紧把锄头磨好才是正事！”
瞧着丈夫激动的神色，妇人也是将醋布的事抛在脑后，急忙寻摸锄头、短铲跟王义一起在屋外就着磨石打磨了起来。
这一幕幕在广阳郡乡里挨家挨户上演，摩擦声整夜响起，盖住了布谷鸟报春的鸣叫。
而诸县大族，也开始私聚在一起商议。
“周翁，使君此举是何意啊。”
周全端坐主座，放下淡黄的纸张，望着席中焦急的众人。
“政令上不是说的很明白了吗？
广阳郡农事疲敝，需要开垦田地为用。”
“可这不是便宜了咱们？”
“是啊，那些泥腿子能有多少劳力？”
“要论开荒，不是谁出人多谁授的田多吗？”
周全打断嘈杂的众人，反问道：“这不是好事吗？”
“这......若是再来一次去岁坞堡之事该当如何？”
众人面面相觑，现在他们的坞堡还被黄原带兵占着，真是赶也赶不走，留下来看着还糟心，只得灰溜溜住回城中宅院了。
他们已经领教过刘骥的手段了，有些事情，看似利己，但递到自己嘴边，可就成裹了蜜饯的砒霜了！
……


第77章 授田

“那你们想如何？”
周全捋着胡须，将众人脸色收进眼底。
“我们想由周翁出面，再请拜一次使君。”
“呵。”
周全闻言忍不住嗤笑出声，望着出言的陈氏家主陈宴。
“怎么见？以什么身份见？”
陈宴面皮略薄，张嘴反驳：“我等俱是一地豪族。”
“何有兖州羊、胡清贵？”
“这......”
原本还有不忿的众人冷静了下来。
是啊！他们顶多算豪强，跟那些官宦之家怎么比？连官宦世家蓟侯都不给面子，现在指望给他们面子？
周全摇了摇头，在随从的搀扶下起身。
“要么遵令行事，要么就当不知道开荒之事，其他的心思，就收起来吧，日子想要过下去，就得稀里糊涂的。”
走到陈宴的身边时，周全低声道：“你养的那些门客，趁早放走吧。”
“周翁......”
周全抬手止住他的话语，环顾众人，缓缓道：
“我知道你们想说什么，无非是我与蓟侯的弟弟结亲，在蓟侯那里有些薄面，甚至就干脆是蓟侯的人。”
众人眼神飘忽不定，看来看去，似乎是要等案上的酒杯开口。
“呵呵。”
周全瞧着他们这副模样轻笑，继而道：
“他还未成杂号将军、广阳太守时，我也许还有些薄面，但现在......”
“雄兵在手，大权在握，他在广阳，哪怕放一个屁出来，我都得奉若圭臬。”
周全抬了抬鹊杖，重重敲在地上：
“在他眼里，我什么都不是，你们更是什么都不是，记住老夫一句话，莫要自误。”
“诸位且回吧。”
“告辞！”
陈宴拂袖而走，余下众人也是相视一眼后结伴离去。
待人都走完后，周全支走随从，拄着拐杖趋步来到一墙之隔的后堂，瞧了一眼侍立在侧的刘骏后，深深向拿着杯子轻笑的年轻人行礼：
“老朽劝告无果，还望君侯恕罪。”
刘骥放下手中杯盏，走到老人跟前，轻轻将他扶起：
“周翁，我本意是不想大动干戈，将田地和人口整理好就行，你今天这么一劝，可是把他们都劝死了啊。”
“周氏不才，愿献上全部隐田匿户，为君侯分忧。”
周全又放低了姿态。
他的想法很简单，广阳就这么大一块地盘，蓟侯跟本地豪族总有一争
不争？那蓟侯的亲信吃什么喝什么？只靠发下来的俸禄吗？
所以他早早就做好了决定，带着周氏投靠兵强马壮的蓟侯。
这样好歹能保留有用之身，说不定还能享一份情谊，让周氏这个豪强，也能开始朝官宦之家靠近呢？
地方豪强说是良田奴婢众多，钱粮无算。
但上升的路径早就被那些士族门阀堵塞了，没有家学，没有家世，没有名师，还想受辟为官？
做梦！
乖乖当当那些大吏的钱袋子才是豪强的命！
刘骥也自然知道他们这些人想要什么，但他不在乎。
他想要的是豪强兼并的土地、藏匿的人口，是田册和户册上精准的数字，是对一郡之地的高效控制。
用那些人口和田地，撑起一次次的兵事，将不断侵扰辽西郡和右北平的乌桓人绞碎。
用他们尸体垒就的政绩，为自己谋取州牧之位，如此才能在将来群雄并起的局面中抢占先机。
但对于从头到尾都很配合的周全，刘骥也是难得有了耐心。
“安次县令我要换成自己人，你举荐一个贤才吧。”
“多谢君侯！”
三日后。
在广阳郡众多农户的期盼中，刘骥召集县吏和乡老来到了东山。
东山，说是山，实则更像是土坡，不算太高，但杂木丛生，怪石嶙峋，令人难以落脚。
刘骥身着冠服走上搭建的祭台，拿起帛书念了起来。
“敬告山灵：伏惟明神垂鉴，某以菲材，忝守兹土。
仰观天时，俯察民瘼，见四野饥馑之状，闻闾阎嗟伤之声。
仓廪空虚，黎元菜色，此诚守土者之罪也，亦神灵所当悯念者焉。
某谨率吏士，开彼榛芜，焚其积莽。
春耕秋敛，永为神仓，夏祷冬祈，长依灵佑。”
念完洋洋洒洒的祭文后，刘骥不得不感叹郭嘉文采是真的好，古板的祭文经由他手后显得堂皇大气，措辞凛然。
“尚飨。”
他将祭文投入大火，青烟袅袅升起。
士卒将牲礼放置到祭台前，拿出火把，引燃后领着乡老带来的农户上山。
星星点点的火光在山脊蔓延开来，让伏起的东山化作了火海。
现在鬼神之说深入人心，他今日若没这一番表演，恐农户惧怕山灵报复，没几个人敢烧山开荒。
当然了，他的士卒除外，毕竟一路走来不知杀了多少人了，早就生出来满身恶气，鬼神若来报复还不知道谁吓唬谁。
“君侯，来得都是一些略有薄田的小农，诸县豪族未有人手前来。”
甄传拿着登记好的名册上前汇报。
刘骥简单看了一眼后又交回他手中：
“无妨，等群山垦尽，露出沃土连绵的土地，他们就会坐不住了。
到时候他们派来的隐户，有一个算一个，都看好了。”
“喏。”
“陈氏那边是否要......”
甄传扫视四周一眼，压低了声音。
“先安排好探子，查清楚哪些人去了陈氏宅院。”
“遵命。”
甄传施礼后缓缓退下。
将事情都安排好后，刘骥让关羽在这里盯着，自己则是回郡廨处理政事。
春日的天气向来多变，军民齐心焚木开石的第五日，晨时还艳阳高照的天空，过了午时就阴云密布，泼墨不开。
关羽见状，让士卒和百姓先挤在棚子里避雨。
不一会儿，这雨就下起来了，豆大的雨滴哗哗落下，山间新踩的小路泥泞起来，焦黑的树木遇见雨水，也冒起了白烟，滋滋作响。
“这雨一下，木肥堆积在地，来年这新田得肥成什么样子啊！”
“是啊，广阳多久未见这么大的雨了，还是在开荒的时候。
这顽固的土石经雨水一泡，一挖就能起来，这肯定是山灵收到了使君的祭文，助我等开荒！”
“使君有神灵庇佑啊！”
几个壮实的农户开始窃窃私语，周围人竖着耳朵听见了，也觉得很有道理，纷纷将其当作见闻传播。
这一传十，十传百，只过了一天城中就尽闻刘使君得山灵庇佑，这次开出来的土地都是上等的好田。
一些还在观望的农户闻言，立马拿起家中农具，在告示牌前报了名姓，领着分牌，匆忙加入到开荒的大部队里。
这下子可急了那些屯田自固的豪强了。
......


第78章 豪强心（求追读！）

“陈兄，不能等了！”
“东山地皮已经开始翻了，这样一来那些田地将来不是都落到那些泥腿子手中了？”
“是啊，那都是一等一的好田，据说这田地还受山灵庇佑，就算不去种它，将来迁为坟地也是好的。
说不定后世子孙也能生几个有出息的，将来亦能封侯拜将，光耀门楣。”
眼见众人越说越离谱，颧骨高耸，细髯长眉的陈宴再也忍不住了。
“够了，你们贪图田地，就让家里面的仆人去开垦便是，来我这里聒噪作甚！”
“陈兄，你这话就不对，咱们不是说好了要守望相助，群策群力吗？”
“咱们几家，除了周氏，就数你家大业大，你不得给这件事拿个章程？”
“我亦会遣人去开荒，不过我会选有妻儿的奴客，给他放契归籍，让田地先记在他名下，扣下他的家小，等尘埃落定后，再将田地移过来。”
“这......”
众人闻言，皆是喜出望外。
“陈兄多智，此计甚妙！”
陈宴听到众人吹捧，罕见地没有喜怒显形于色，而是抚须颔首，作抬眼观云之状。
刘使君，广阳豪族根深系重，勿要小瞧啊！
蓟县。
“君侯，都来了，各家各户都派人手，不过都非青壮，像是一些已有儿孙的老佃户。”
甄传心细如发，将自己察觉到的异常禀报出来。
刘骥听罢放下手中公文，吩咐道：
“先盯好他们宅院族人即可。”
“喏。”
甄传走后，刘骥负手走出郡廨，亲兵驾着安车带他来到了东山，瞧着长长爬上山坡的队伍，他心里不禁对周全生出几分重视。
这个老人真是把诸族家主的脾性、智慧摸得透透的，三言两语就能误导到他们，激起反应。
这才是真正的地头蛇。
烧山开田的进程逐渐接近尾声，刘骥也是一连七日都来东山待一会儿，静静的看着越来越多的农户聚集过来。
山上的杂木硬石该烧的都烧了，能搬走的也搬走了，土壤又经由数回翻动，已经变得松软起来。
深翠的东山不见了，取而代之的是垄界分明，土地码得齐整的新田。
他伸手探入宽袖，摩挲着夹囊里的文书。
那是旬日前上交给刘虞的建言。
上面只有简单的几个字‘骥请免广阳新垦田地三年赋税’。
而刘虞的回复就更简单了，只有一个字‘允’。
刘骥心里默叹：“还是有太多掣肘了。”
他本想用府兵制去处理豪族兼并的土地和隐匿的人口。
到时以田授农，再以农养兵，平时务农，农闲训练。
这样稳定的兵源和赋税都有了，还能减少军费，让兵将分离，防止将帅专制，让权力更加集中。
只是这样一来就触碰了朝廷的屯田专有权。
在政治上属于僭越，除非等到州牧之制实施，军政擅专大权下放才行。
但他万万是不会把广阳大族留到那时候再收拾的。
“君侯，东山群地已经开垦完毕！”
画契量地的县吏来到刘骥跟前汇报。
刘骥仔细打量了一番新契后，颔首回应：
“授田吧。”
“喏！”
“来来来，快拿好手里分牌，让郡吏登记一下，准备给你们按分授田了！”
士卒敲锣打鼓向人群呼喊。
王义顾不得腾出草鞋里的泥块，捂住挂在脖子上的木牌就向着棚子里奔去。
挤进乌泱泱的人群，士卒见状，上前督促好众人秩序，让他们按序记分，签契授田。
交上分牌，确认好地契后签字画押，农户们拿着地契疯跑到地里打滚。
只有后来的农户闷闷不乐，没有旁人那么开心，不知是因为记分太少了，授的地比较少，还是因为别的什么。
刘骥将情况收尽眼底，随后又公布了一道政令：
“凡东山之新田，官租犁牛，与民分谷，遵劝农令之循，前三年免赋税。”
身旁亲兵纵马高呼，将声音传到每一个农户的耳中。
东山一下子炸开了锅，惊呼声如潮水般激起。
“前三年免赋？”
“还能用官租犁牛、谷种？！”
“使君仁义！”
最早的一批农户伏地高呼，其余人呆呆地看着这一幕。
刘骥也将情况尽收眼底，他所作的，其实不过是依律行事而已。
劝农令自有章程：凡新扩之田，可募流民，赠谷种，酌情免赋，以期后获。
但现在的郡中长吏让他们苛捐杂税是很擅长的。
若是让他们扩田减赋，与民让利，那是万万不行的。
劝农令是文帝时期颁布的，意在悯农。
光武帝兴汉后延袭农事旧制，但自和帝之后，已经很多年没有人以劝农令为准去对待农户了。
反而是赋税一而再、再而三地相加。
若遇到了灾荒之年，土地颗粒无收，他们就要卖田卖身，躲在豪族中当家奴、佃户才能吃上一口饭。
刘骥此举无疑让众人心生振奋，让他们知道了新太守是悯农长吏。
在他治下，只要出力，一家人总能生活下去，不至于抛田弃姓，跑到别家去当奴客。
他这道政令一出，后来的农户眼神中纷纷多了些许光彩，但是有限，哀色始终拢聚在他们眉宇之间，与欢庆的众人格格不入。
刘骥将一切都看在眼里，原本兴致高昂的农户也察觉到了不对，朝那些身子佝偻，手脚变形的老农望去。
“你们是匿户？”
刘骥走到他们跟前，轻声询问。
“禀...禀使君，草民是因赋税太重，家中人口算赋太多，又遇到了灾年，一家老小活不下去了，这才弃了田地，去给人当奴客。”
“那现在呢？你们开荒造册是不是填了籍贯吗？”
刘骥望着声泪俱下的老农，目露怜悯。
“那是主家扣了我一家老小，才放籍归还。”
说到此处，后来的佃户们开始默默落泪。
“我明白了。”
刘骥拍了拍他的肩膀，对身后亲随吩咐道：“去告诉甄参军，不用等了。”
“喏！”
他也未再与佃户们多说，而是让士卒先看好他们，等尘埃落定后再作安排。
本来刘骥还打算用和平一点的方式解决问题。
但现在看来，是那些豪强不愿意配合自己，既然不愿意，那他也就不废话了。
“没想到广阳郡本地豪强，除了周全，还有颇有心计之人。”
不过现在耍什么心计都没用了，因为刘骥的耐心已经耗尽了。
对于这些奴客跟豪族之间的恩怨，他没有兴趣深究。
无非是遇见灾年，赋税交不上，借了豪族的钱粮，最后还不上利息，沦为奴仆罢了。
亦或者豪族大户威逼利诱，兼并了他们土地，诓骗以租代耕来将他们缓缓变成没有土地的佃户。
这些是非对刘骥来说都不重要，他想要的是消失在郡廨户册上的人口，还有隐没在田册上的土地。
只要结果不变，过程怎么横生枝节都不重要。
......


第79章 抄家

“田尤，你来我宅中多久了？”
陈宴揣起袖子，狭长的眼睛直直盯着眼前面黑木讷的男子。
可别小瞧他这副貌不惊人的模样，陈宴可是亲眼看到他一个人连杀七位壮汉，还能全身而退的场面，是个不折不扣的猛士。
“禀主君，自从为父报仇后，小人便躲在主君宅中，至今已有七年。”
“那这七年我可曾亏待你？”
陈宴负手走到汉子跟前，宽袖曳在身后摆动，配合他那颧骨奇高的面容，活脱脱像只披了羊皮的老豺。
“尤衣食所给，妻儿所有，皆为主君所赐。”
“主君待尤，恩重如山！”
“唉。”
“七年时间转瞬即逝。”
“我本想继续照料你妻儿，留你在宅中安养，但奈何蓟侯不给我活路，欲要褫夺我家产啊！”
陈宴抬起袖子掩面而泣。
田尤跪伏在地，叩道：
“请为主君分忧！”
“这如何使得？”
陈宴急忙扶起田尤，面露关切。
“尤虽草莽，但亦知大丈夫在世，一饭之恩必偿，睚眦之怨必报。”
“今得偿主君七年深恩，虽死而无憾！”
田尤俯身长拜，双手厚乎乎的茧子暴露在陈宴眼前。
陈宴强忍着不适，搭上田尤粗糙的黑手。
粗粝的触感让他掌心生出不适，只好轻轻抚上田尤的手。
“如今之事，还远未到如此地步，只是若将来事有不豫，还望君能效专诸、要离之举，诛灭酷吏，来日青史，必能留你姓名。”
“那我妻子……”
“汝妻子吾养之，汝无虑也！”
“多谢……嗬…嗬。”
田尤话语刚到嘴边，可怎么也说不出来，他低头一看。
哦，原来是一根箭矢穿喉而出。
他双腿一软，倒伏在地，眼神最后停留在陈宴惊恐的脸上，渐渐失去神采。
“来人，救命！”
陈宴面色大骇，连滚带爬的向后跑去，边跑边呼救。
但是回应他的只有士卒从高墙一跃而下，刀剑出鞘的摩擦声。
“往哪跑！”
数名士卒提矛追上吓破胆的陈宴，好一通拳脚落在他身上，然后揪着他来到中院门前。
吱呀。
沉黄色的木门被推开，一位身材消瘦，眼神锐利的长衫文士推门而入。
墙上还同时跳下来一位弯弓搭箭、猿臂奇长的将领。
“孙…孙长史，黄校尉。”
“我……”
啪！
陈宴哆哆嗦嗦，话还未说完。
孙澄反手一巴掌扇在他脸上，别看他消瘦，他亦习练过武艺，如今经过近一个月的修养，沉疴消去，手脚都轻快了起来。
这一巴掌打的陈宴眼冒金星，脸颊高高肿起。
“孙长史，都是误会，误会。”
陈宴此时也顾不得体面了，跪伏在地不断求饶。
盖因内院此时已经响起了哭喊声，住在前院的护卫却没个丝毫动静。
反而周围士卒的剑上都挂着血迹，正滴滴答答落在青石板上。
孙澄眼睛半眯，脸色泛出冷意，让人望而生畏。
“给他牙打碎，再把舌头割下来。”
“喏。”
士卒按住陈宴抖动的身体，寻来碗口粗的木棍开始往他嘴上招呼。
“长史饶命，我再也不敢了。”
“饶…啊啊啊啊！”
破空声扑面而来，如雨点般密集。
陈宴此时连惨叫声都发不出来，浑身抖得像筛糠一样。
此时此刻，什么筹谋，什么计策都没用了，巨痛在他嘴上炸开，血水迸出。
他想跪地求饶，但却被士卒紧紧钳住，动弹不得，只能发出呜咽的惨叫，令人闻之瘆寒。
但抡起棍子的士卒听见了，深吸一口气，腰腹发力，手上加的力气更大了。
“孙长史，陈氏家小已尽数拿下。”
内院方向跑过来一名士卒禀报。
孙澄回道：“先看押好，待会等君侯发落。”
听闻‘君侯’二字，打陈宴的士卒胳膊抡得更快了，生怕动作慢了，待会君侯来了能看清棍影。
......
“都理清楚了吗？”
刘骥站在陈宅中堂，望着堂外众人。
孙澄递过来厚厚的一摞文册，身侧还跟着一个颤颤巍巍的陈氏族老。
“禀君侯，尽在此处。”
刘骥随意翻开一本田册，看着上面的数目，眉头一跳，打量须发皆白的老人一眼。
“陈氏这么多田地，是供养了一位县侯？”
“草民不敢僭越。”
“呵。”
刘骥嗤笑一声，将册子合起。
眼下诸族隐匿的佃户大部分都钓出来了，现在都在东山待着，留着陈氏也许只能给其他豪强打个样了。
“陈宴意图谋刺太守，证据确凿，你们还有什么话要说？”
“这……”
须发皆白的年长者颤巍巍跪伏在地。
“还请君侯，饶我陈氏血脉。”
“陈宴与郡中诸族合谋，你以为如何？”
“此皆属实，老朽愿为人证！”
老人重重叩首，鲜血顿时漫开。
刘骥见这老人卖可怜，也未去扶他，淡淡道：
“我只诛首恶一脉，不施连坐。”
“君侯仁义！”
戴着囚木的陈氏亲眷伏地谢恩，还不待他们悬着的心放下，就听见刘骥话音一转。
“但是……”
“陈氏需迁至乡里，无令不得入城。”
“这……”
众人语气迟疑，齐齐望向为首的族老。
“多谢君侯大恩。”
见长者无异议，其他人也只得同意。
毕竟命保住了，什么都好说。
就这样，刘骥安排好后，拿着陈氏族老画契的证词，在亲兵的护卫下回到郡廨，静静等待邀请的客人上门。
刘骥走后，孙澄留在了陈宅，对照着族谱将陈宴一系血脉尽皆斩首。
暗红的血迹流淌在青石板的缝隙中，落在陈氏众人的眼中分外扎眼。
“现在，按照族谱，该给你们分家了。”
孙澄扬了扬手上泛黄的册子，对着脸色发白的众人勾起笑容。
“孙长史，这蓟侯未说要拆分我等宗族。”
“嗯？”
孙澄眉头一皱，看向出言的中年人。
“你说什么？”
“我......”
那中年人刚想继续开口，就见提着刀的士卒开始向他走来，一把将他揪到孙澄跟前。
锵！
银色匹练闪过，戴着青巾的头颅飞起，骨碌滚落在地。
陈氏众人脸色又煞白了几分，再无人敢出言反驳。
孙澄见状，冷着脸收剑入鞘，派人将他们分家，随机安排至乡下。
“去召些因伤致残的士卒回来，给他们发下俸禄，让他们去盯好陈氏族人。”
“喏。”
孙澄一只脚踏出陈氏宅院，对身侧的亲随叮嘱了一番。
对他来说，君侯仁义之名，绝不能有损，但破家亡族的恶名，自己背着可是丝毫不觉得有什么负担。
暂且先让陈氏多活段时间，给诸县观望的大族打个样，等他们的土地和人口都归拢完后。
陈氏能不能活，就看够不够识趣了。
……


第80章 人口

郡廨中。
刘骥望着阶下召集来的众人，面色平静。
“诸位可知我今夜召你等何事？”
“这......”
除了闭目养神的周全外，其余人等你看我，我看你，憋了半天也没说出一句完整的话。
刘骥将他们忐忑的模样看在眼里，让亲兵将征词递到他们手中传阅，直言道：
“你们与陈宴合谋刺杀重吏，是想谋反吗？”
“君侯恕罪！我等毫不知情啊！”
席间豪强俱跪伏在地，头捣如蒜，生怕动作慢了旁边甲士手中明晃晃的刀子插进他们脖子里。
见众人心神不宁，刘骥直言道：
“清丈田地，重编民户，此乃利国利民的大事，身为汉民怎能推诿？”
话音刚落，他又望了望老成持重的周全。
“周翁便颇有公忠体国之心，他幼子年方弱冠，颇有辩才，现已辟为安次县令。”
众人闻言，齐齐看向周全，而周全依旧眼观鼻、鼻观心，无动于衷。
人到七十古来稀，他已经六十有九，没几年好活了。
刘骥爱怎么折腾自己就让他折腾好了，等自己一死。
凭借刘骏的关系和自己幼子的聪慧，刘骥定会重用周氏，他现在巴不得众人狗急跳墙，先把他这个吃里爬外的老东西刺杀了。
而刘骥见周全这副又稳又狠的模样，也是颇感无奈，幸好他知道周全的软肋，也知道他想要什么，不然第一个就要拿周氏开刀。
“不知使君量田可有绳准？”
见今日似乎真的没法善了，王氏家主拱手出言。
“兼并而来的田地，易姓匿册的奴客、佃户，尽数交出。”
“这......”
“从今年开始，郡县所举茂才孝廉，都有你们一份，我亲自征辟为官。”
“唉。”
众人心中轻叹，面色纠结，但都知道这是最好的结果了。
陈氏之事虽说陈宴有错在先，但蓟侯已经表达了强硬的想法。
不交田，祖宗之田也没有了，甚至还要强行拆宗分家。
况且现在还有陈氏供词，若再不识趣，恐怕今日就要破家亡族了。
“谢君侯宽仁。”
众人有气无力地回应，随后在郡吏和士卒的护送下各自归家。
陈牛在东山结实的棚子里睡了两晚才被告知可以见自己的妻儿了，不过见之前还要把地契更一下名字。
摸着怀里不真实的地契，回想起县吏通知他们的消息。
他一下子生出急切感，拉住身旁的农户问道：
“王老弟…这方才说的都是真的？”
“俺不再是陈氏的佃户了？是有地的农户了？”
被他拽醒的王义迷糊糊抠着眼屎。
他最近劳作得厉害，腿脚酸软，没有归家，就在这现搭的草棚中睡下。
瞧着眼前这个三十多岁的佃户，王义无奈道：
“昨天你都念叨一晚上了，陈氏已经没了，你还当什么佃户。”
“那那俺还想问问这地真给咱们种？前三年还免赋？”
陈牛手忙脚乱地拿出地契。
王义疑惑道：“怎么有地种了还不愿意了？”
“王老弟啊，俺只是不当佃户了，一时间不适应，俺从出生就在陈家，俺爹是陈家的佃户，俺也是，本来以为俺孩子以后也是。”
“没想到…没想到……”
陈牛掬住泪滴，怕打湿了地契。
王义见他这个硕大的汉子落泪，也是心生不忍。
“你本家姓什么？”
“听俺爹说姓张，把地卖给陈氏了才改姓陈，住在陈家牛棚子里。”
“那你先别着急走，等会县吏还要同意给你们重新撰名姓，你也算给你老张家重新撑起门户了。”
“还有什么事？”
王义说完话有一会儿，打量着闷葫芦一样的陈牛，不知道他在愣个什么劲儿。
“俺不知道‘张’字怎么写。”
“县吏会给你写的。
“哎！”
陈牛踩着泥脚排在队伍身后，他的草鞋不舍得干活的时候穿，都留在了草棚里。
他这副光脚的模样倒也没什么人在乎，因为现在排队的都是要更姓的奴客、佃户，没几个能穿上一双囫囵的鞋子。
陈牛老老实实地排队等候。
等到太阳下山时，陈牛才排到点起烛火的县吏眼前。
“叫什么名字。”
“陈牛。”
“嗯？”
县吏看着地契上的名字。
“那这上面不是就写得陈牛？”
“不是，俺说错了，俺要改成张，张牛。”
“好。”
县吏拿起竹片剜出罐子里的白泥，糊在地契上，随后拿出秃毛的毛笔，麻利地写上名字。
“好了，改好了。”
“先回家吧，明日再来跟大家伙垒草屋、领农具。”
“诶！”
陈牛，啊不，现在是张牛了
张牛双手紧紧护住怀里地契，光着脚跑回牛棚，同等了许久的妻儿分享喜悦。
这一幕幕发生在广阳郡的每一处。
参与开垦新田的佃户，都赶着月色回到家中，和自己妻儿老小抱在一起痛哭。
弃名改姓的人，更是朝着亲人埋葬的方向叩头不止。
深夜。
刘骥来到郡廨，望着案上高高垒起的田册，还有一旁秉烛查验的孙澄，清了清嗓子。
“明坚，这么晚了为何还不休息。”
孙澄闻言抬起憔悴的脸庞，看清来人后急忙离案行礼。
“君侯。”
刘骥一把扶起他，拉着他就往外面走去，强硬地把他塞到一辆马车上。
“这些田册放在这里跑不了，你先回去休息。”
“这…”
刘骥见他这副模样眉头微皱。
“你忘记了元化怎么说你和志才的？”
“澄没忘，我只是想尽快将广阳田地整理好。”
“你二人少时清贫，身体亏空许久，若再不注意安养，恐有一病不起之患。
你也不想我失去你们这两个得力干将吧？”
刘骥直勾勾盯着他，眼神少见的露出严厉。
“这......”
望着刘骥不容置喙的样子，孙澄也不再强硬，坐着马车便回去了。
而刘骥则是来到一处幽静的宅院，门外士卒见到他刚想行礼，便被他制住了。
刘骥做出噤声的手势，跨进前门，行至中院时轻轻一推，沉色的木门露出一道缝，书房处明黄的烛火映进眼帘。
“唉，这两人还真是工作狂。”
刘骥心中轻叹一声，走到书房前敲响了房门。
戏志才好奇放下手中笔墨，披着裘衣起身打开了房门，他处理政事向来不喜身边有随从待着，这点小事只能亲力亲为。
“君侯？”
看清来人后戏志才面色诧异，急忙拱手施礼。
“某不知主公来此，衣冠不整，还往主公恕罪。”
刘骥瞧着他须发散乱，白色里衬上还有豆大的墨滴，也是颇感无奈，叹道：
“志才竟也如此不爱惜自己身体？”
......


第81章 平胡策

“这......”
刘骥见他一副期期艾艾的模样，不忍道：“你二人静养不过一月，就这般急着操心劳神？”
戏志才闻言面露讪笑，回道：
“某修养已久，自觉身体略有好转，终日休息也浑身闲不住，今日只是做一些筹画之事而已。”
“可是筹画边寇之事？”
“正是。”
“你啊你，你让我说什么好，平寇之事不急于一时，何能有身体贵重？”
刘骥指着戏志才责怪。
戏志才也是俯身腆着脸听着，见他这副模样，刘骥也不好再责备他，而是趁机走进书房，端详着戏志才在舆图上规划的兵事。
“你欲以分兵之策平寇？”
瞧着舆图上自广阳、渔阳而起，西过代郡，东至辽西的路线，刘骥好奇询问。
“然也！”
戏志才指着舆图，说道：
“幽州两大外寇，乌桓、鲜卑，俱是昔日东胡后裔。
世宗孝武皇帝北却匈奴后，迁较弱的乌桓人于五郡塞外生息，兼防备鲜卑、匈奴之责。”
“但乌桓鄙性恶劣，自光武兴兵伐莽，中原混战后，他们联合鲜卑人在五郡累年劫掠，纵兵猖獗。
至显宗孝明皇帝即位，才又附汉而事，不过异族之心难测，胡人无信。
乌桓虽表面臣服，但现今五郡乌桓脱部为匪者何其多也。”
“是以，欲平幽州外寇，必先定乌桓。”
“而如今乌桓并有四部存于幽州，上谷郡难楼拥部落九千余，实力最盛，辽西部首领丘力居则以五千余落次之。
这二人各分东西，相互守望，但上谷郡毗邻代郡，有天险夏屋山隔断，难楼部难以寇侵。
唯有这辽西郡和右北平，只设有卢龙塞这一处哨所，幽北胡寇，常常肆虐边民。
若合兵先攻一处，另一部定会来侵扰，但分兵而出，两军先守而不攻。
待隔断信路后，一军迅速出击，先灭较弱的丘力居部，再剪难楼，则乌桓必定。
至于右北平的乌延和辽东属国苏仆延，这二人实力微弱，大概率会望风而逃，或者俯首称臣。”
“嗯。”
“不错。”
听罢戏志才的分析，刘骥脑海中还有些模糊的思路瞬间清晰起来，他手指轻叩案台，将自己的谋划说了出来。
“若要分兵平乌桓，难楼部需遣大将依天险而守。
另分一军出卢龙塞、越滦河，袭白狼山，毕丘力居部于一役，方才可行。”
“只是现如今乌桓四部仍事汉称臣，若是师出无名，致乌桓又联鲜卑而反，实不可为也。”
“不过凡是豫则立，不豫则废，你能未雨绸缪，料敌先机，幽州外寇无虑矣。”
话音刚落，刘骥轻咳几声，温声道：
“谋定乌桓之事，需多思多虑，徐徐图之。
志才还是多安神休养吧，届时大军开拔，你定要随军出策，此时先把身体养好才是正事。”
感受着刘骥的关切之意，戏志才深吸一口气，拜道：
“遵主公令。”
刘骥拍了拍他的肩膀，看着他回屋休息后才坐着安车返家。
星夜无言，刘骥他们倒是睡得安稳。
那些忐忑的奴客和让出土地的豪族，可是彻夜难眠。
前者是对以后新生活的期待，后者则是咬牙切齿的畅想刘骥给的承诺。
毕竟偌大的家业族人一朝而空，形势比人强，他们又不敢再生事端。
只能安慰自己土地没了不还有蓟侯许诺的茂才和孝廉吗？
这总不能也没了吧？
抱着失之东隅，收之桑榆的想法。
失去田地、奴客的豪强在这个难眠的夜里将自己哄睡，次日和家中的奴客一起迎来春日的骄阳。
“起来了都起来了，该去哪去哪，别在这待着了。”
陈家一个小辈在几处将要坍塌的草棚里敲锣打鼓，将那些奴客唤醒。
“阿牛。”
头发枯槁，面容憔悴的妇人紧紧拉住丈夫胳膊，担忧地听着锣声，却怎么也不敢踏出草棚一步。
“放心。”
张牛拍拍她的手，背上了家里仅存的物件，左手牵住妻子，右手牵着孩子，领着他们走出了这个困住自己父亲一辈子，也困了自己半辈子的‘家’。
望着身后没几根草盖的棚房，张牛重重呼出一口气，对着妻子道：
“走，咱们去东山，跟大伙一起盘黄泥，盖新房！”
“好！”
东山，山下左近处的平地。
早早就有县吏来到此处，勘圆画方，将要垒砌房屋的地方规划出来。
来早的奴客早早就开始采泥制浆，码出了加了木灰、岩块的泥砖。
泥砖被整整齐齐放在遮蔽处阴干，高大的梁木也被士卒伐取，一根接一根的抬过来，擅长鞣制草盖的手艺人围在一处劳作。
这时，王义一家也来了。
没错，他也要搬家到东山。
他开荒时是最卖力的一批人，后来分的地也最多，连带着能盖的房屋也大了起来，他要带着妻儿离开返潮的旧房，在这里盖出新的家。
“阿牛！”
王义远远看到熟悉的身影，大声招呼着。
张牛见了，也是领着家人快步向前。
“阿义，我记得你不是奴客啊，你也要在东山盖新房？”
“对，俺要在这垒个大点的房子，将来孩子成家了，也不必重新再砌了。”
“那你盖完后就住在东山了？”
“对，蓟侯允许开荒的人迁籍，俺准备以后就住在东山了。”
张牛闻言大喜，喊道：“那咱们两家可以做个伴，以后有事了也能帮衬着！”
“好，那咱们先去找县吏，看看能不能把房子盖在一处。”
“好！”
“一起去。”
张牛和王义背着行李走在前面，二人的妻子抱着孩子在后面跟着，她们两个互相问候了几句，就熟络了起来，一路上跟张牛、王义一样，叽叽喳喳个不停。
王义胆子略大，找到正在勘图的县吏。
将他和张牛的想法说出来后，就呆在一旁略带紧张地看过来。
本以为这县吏要索取财物什么的，没成想这个面生的县吏只是看了一眼舆图，就指着前方一处空地，说道：“那块地方如何？”
张牛和王义顺着手指的地方望去。
只见那处空地虽然有些东高西低，但地方却足够宽阔，能让他们两家都多垒几间屋子。
“你们没意见的话，就选此地？”
“俺们没意见。”
王义、张牛立马同意，生怕这个穿着洁净皂衣的县吏反悔。
“嗯。”
县吏轻轻颔首，问了他们姓名后在名册上勾画了几笔，合上名册后抬头看去。
只见王义面色尴尬地递过来一捧青皮野果，不好意思道：
“俺身无长物，这乡里的野果还算开胃，贵人若是不嫌弃，就拿去解渴吧。”
话音刚落，张牛便用胳膊肘碰了他一下，王义瞬间意识到自己办了错事，这果子实在太拿不出手了。
王义脸色涨红，伸出去的手停在原地不是，缩回来也不是。
就在他准备直接行礼告罪时，这个衣着干净的县吏轻笑一声，从他手上拿过一枚野果塞进嘴里，咀嚼道：
“使君有令，严禁我等索贿，这果子我只品一颗，剩下的恕我不受了。”
“哎，多谢贵人宽宏大量！”
张牛拉着王义行礼，那县吏却急忙扶住他们，说道：
“我不过广阳县小吏，何能称贵？”
“那不知该怎么称呼？”
“叫我甄信甄子坚便好。”
……


第82章 凉州乱（求追读！）

王义、张牛又与甄信攀谈了几句便离去劳作了。
甄信正欲前往另一处勘验土地，一道熟悉温和的声音从身后传来。
“子坚。”
甄信寻声望去，看见来人后急忙趋步上前，施礼拜道：“信拜见君侯。”
刘骥笑着扶起甄俨的堂弟，温和道：“子坚初从吏事，不知适否？”
“信初历官事，倒是闹了许多笑话。”
刘骥见甄信面露尬色，宽慰道：
“无妨，能与民为乐，就能担当大任。”
他对这个机敏义重的甄氏子弟颇为重视，初来广阳时，刘骥考校了甄氏诸子的才能，甄信从一干子弟中脱颖而出。
自己本想先授他县丞听用，没成想甄信果断拒绝，言德浅功薄，不敢担当大任，只愿为一县小吏。
甄信这么一说，倒是让其余心思雀跃的甄氏子弟无地自容，纷纷请命愿充当县中小吏。
刘骥见状也是不得不感慨甄逸塞给自己的都是货真价实的人才。
于是在众多甄氏子弟的请愿下，他只授甄俨为广阳县令，其余人则是散于各县为吏，刘骥也是允诺他们有功必赏，有绩必擢。
“拜见君侯。”
这时候其他士卒县吏也发现了衣着低调的刘骥，众多农户也闻声行礼。
刘骥虚扶起众人，朗声道：“不必多礼。”
“幽州苦寒，春耕比南边晚了许久，但盘泥造房亦要花费些功夫。
为了不耽误春耕，稍后我会派遣士卒前来，助你们垒砌房屋。”
话音刚落，众人皆是施礼高呼。
“君侯仁德！”
起初声音还有快有慢，但是呼喊三声后便整齐震耳起来。
刘骥止住了众人大礼，让他们继续盘泥造房。
自己则是骑马返程，回到了蓟县。
而他走后，广阳县官兵也赶到了。
在黄原的指挥下，士卒分工明确，盘泥编草，各司其职。
很快平地上就码起了一块块泥砖，静静待在棚子底下阴干，梁木和草盖也都处理完毕。
只用等泥砖阴干后，各家各户互相帮忙，盖起屋子就行了。
而刘骥派士卒去协助农户盖房，自然是有他的考虑。
既是为了不耽误春耕，也是为了给东山农户留下兵农一体的念头。
等将来自己能掌握一州大权，就迅速在东山施行府兵制，然后逐渐推行至全州，解决募兵制的军费，还有农田税赋的问题。
郡廨中。
甄传拿着信件匆匆来到前堂，深吸一口气，拜道：
“君侯，出大事了！”
“何事？”
“湟中义从胡首领北宫伯玉、李文侯，劫持了汉将边章和韩遂，裹挟他们入伙，起兵谋反。
护羌校尉泠征，金城太守陈懿俱死，董卓官复原职随左车骑将军皇甫嵩率军奔赴凉州平叛！”
甄传胸口起伏，一口气将话说完。
刘骥面色平静，仔细读完了信件上的内容，随后手指在案上轻叩，垂眸沉思起来。
片刻后，他心中有了决断，言道：
“召广阳郡众人议事。”
“喏。”
甄传走后，刘骥紧紧揉了揉眉心，在案上铺开舆图，端详着地图西处一角，心生紧迫：
“真是计划赶不上变化啊！”
他在汉末待的时间长了，用脑子的地方多了，渐渐回想起了学习过的历史知识。
本以为黄巾之乱被迅速扑灭，凉州的羌胡不会再有动作，没想到还是叛了。
“不过以皇甫嵩为主，董卓为副，恐又要效巨鹿旧事了，也许我还能有攫功之机。”
一个时辰后，远在广阳、昌平的甄俨和刘骏等人来到郡廨，刘骥让他们落座后，缓缓开口：
“凉州羌胡叛乱，朝廷已遣皇甫嵩、董卓御敌，但巨鹿旧事你们也有所听闻，主副不合，战事必颓，我等亦要早作打算，应朝廷征召。”
“我等遵主公令行事！”
“好。”
刘骥思索一阵，就将诸事分配好了。
关羽拿着他的印信开始召集诸将，甄俨、刘骏领了筹备粮秣、军需的命令而去。
待大部分人都领了命令离去后，刘骥看向了座上略显不安的张世平和苏双。
“你们以为县丞之职如何？”
张世平和苏双对视一眼，面露愁容。
“我二人粗通文墨，县丞之责，重在文书、协政。
我在位一年有余，却是只能勉强不出纰漏，若要说有何心得功绩，那恐怕是贻笑大方了。”
苏双自嘲一笑，张世平亦是叹气附和。
刘骥将二人表情收进眼底，宽慰道：
“人生万千，各有所长，不必挂怀于琐事。”
“况且你二人初次为官，便能适应一县文事，足见天资聪颖。”
“君侯谬赞。”
张世平老脸一红，掩面侧身。
刘骥见状爽朗一笑，复而道：
“我欲用汝二人长处，不知你们意下如何？”
“愿为主公分忧！”
张世平、苏双异口同声。
“好。”
“你二人县丞之职不变，不过我要给你们加一个职责。”
“什么职责？”
张世平心提了起来。
“办商会。”
“商会？”
张、苏二人对视一眼，面露疑惑。
“敢问主公何为商会？”
苏双俯身施礼。
刘骥拿起一本册子，张世平上前双手捧过，随后与苏双仔细阅览起来。
片刻后，张、苏二人齐拜道：
“此事我二人责无旁贷！”
“好。”
见张世平和苏双没有被案牍之事磨平了斗志，刘骥也是满意颔首。
他刚刚递过去的册子上记录的是关于铺设商路，引三州商贾汇聚蓟县的规划。
其中甄氏商队由甄传负责，马氏仍由马元当家。
只是如何集结管理旁郡商贾的责任，落到了张、苏二人身上。
东汉在汉和帝时期，废除了盐铁专卖，实施民营征税制度，这大大促进了私营商业的发展，中枢也渐渐充盈起来。
但到了桓帝时期，地方世家门阀势大，互相保举，蚕食州郡吏位，在地方层层增设关卡，商队每过一关，就要征一份商税。
一些小规模商队，甚至还没走到采买目的地，所带的钱财就消耗殆尽。
偏偏这些额外钱也运不到朝廷手里，还未出州郡就被瓜分完了，让地方世家吃得盆满钵满。
那些中小型商队，不愿意支付高昂的关税，往往会选择私自翻越山林，跋山涉水，冒着风险去西锦东卖，北马南贩。
而刘骥组建商会的举动，就是要吸引那些中小型规模的商贾，他们可以挂靠在以蓟侯为背书的商队，所过往关卡的商税，都由甄氏、马氏的商队缴纳。
而那些挂靠的商贾，只用交纳年金和在幽州增设商铺就可以。
商铺抽税则仍然正常缴纳，但即使这样，这个边地县城也会多出来许多南来北往的商贾。
蓟县会渐渐变成幽州的商业中心，一州繁华都会聚集在此。
土地、人口、经济，州郡繁荣的三要素集齐了。
若将来放手兴兵，他也无需强加赋税到农户身上，不必担心劳民伤财。
……


【上架感言】

臣谨奏各位陛下：
首先这本书能走到现在，最应该感谢的人就是十组编辑姜茶大王和各位读者陛下。
没有姜茶大王，这本书就没法签约，而没有陛下们的大力支持，小作者恐怕已经被同期几个大手子肘飞了，安能有幸忝列三江。
这本书也创造了阿秋的许多个第一次。
第一次成为作者，第一次签约，第一次上三江，第一次新书期收藏破一万......
最主要的是，在熬到了其他大神新书期结束后，这本书也在新书期的最后一天短暂当过历史新书榜第二。
作为榴弹粉，能有幸同框，实在是喜出望外。
这一切的一切，都可谓是陛下之恩深远，难报万一。
所以本书在上架首日，也就是明天。
3月11日，中午12点，保底万字更新以报陛下深恩。（同时上架后也竭尽全力保证三更，等渡过艰难的答辩月，一定日日爆更！直到阿秋燃尽！）
最后，臣厚颜求一下首订。
臣深知上架后会有一部分陛下选择养书，也有一部分陛下会不习惯付费阅读而弃书，这些臣都能理解。
但臣还是想厚颜求一下各位陛下的首订，因为首订对上架后的推荐有很重要的影响。
“臣叩首以谢天恩。”
▄█▀█●
最后，臣贺诸位陛下新岁万吉，福祚绵长。
以下是推荐一波群友的书：
《日入百万：我把县城氪成超一线》
一本新颖的都市小说，把一座县城作为画板，肆意挥洒，发展经济。
《华娱：2007词条系男神》
《美利坚：刚出狱，就让我当警察?》
《斗罗：小舞你信我，我真是唐三》
《星界，族群崛起开局一只虫》
《权游之红狮子》
《我这修真界不太正常》
《人在五代，刚下中渡桥》
《印度达利特异闻录》
《华娱：我被当红小花们包围了！》
小花哪里好？身娇体柔易推倒～
欢迎品尝当红小花～
《人在五代，刚下中渡桥》
......
最后的最后，还望诸位陛下赐下首订、月票、推荐票之赏！！！
臣再拜：
▄█▀█●


第一章 换将（求首订！！!）

在广阳兵农的齐心协力下，一座座房屋垒起，肥沃的新田静静沐浴在春日之下。
农户们脸上洋溢着喜悦，赤脚踩在土地上的踏实感，想必一辈子都忘不了。
幽、青、兖三地中小规模的商队也渐渐向蓟县汇集，来见识一下让他们抓耳挠腮的‘商会’。
这一日，风和日丽，春草摇曳。
刘骥乘车来到了屋舍俨然、良田锦列的东山。
新迁来的农户在县吏和长者的带领下，整齐侍立在两侧，让开了平整的道路。
他走至一座石刻旁，亲兵递上来朱红的漆墨。
‘东山乡’
刘骥提起粗毫，将漆墨填充在凿好的阴刻里。
一座新的乡邑，以及未来府兵制的试点，就这样坐落在了广阳郡。
“多谢使君赐名！”
数名长者带头行礼，乌泱泱的农户也俯身行礼。
“免礼。”
刘骥虚扶起众人，言道：
“东山乡乃是新设，农田又是新田，望尔等能凭借此田丰衣足食，阖家晏宁。”
“谢使君仁德。”
众人又是大拜。
随后刘骥挽起袖子带领县吏、亲兵带头下田种上谷物，农户们也安下心扎根在了这片土地。
劝农桑之课，圆满完成。
望着众人充满希冀的眼神，刘骥会心一笑，在他们不舍的挽留下离去，来到了昌平县，这里早有人急不可耐了。
苏双宅院堂厅。
身着精细布料的商贾将堂厅挤得满满当当。
有的人略显局促，有的人心不在焉，等的时间久了，就有更多的人按捺不住，开始窃窃私语起来。
直到苏双领着一位冠服丝履，腰佩金印的贵人踏进中院，私语声戛然而止。
“吾等拜见君侯。”
一个身量短小、眼露精光的商贾率先行拜礼，其余人虽然慢了半拍，但亦是和声高呼。
“吾等拜见君侯！”
“免礼。”
刘骥双手虚扶，来到主座。
商贾们俱是低眉垂首，不敢直视。
“苏县丞已将条例与你们分说了吧？可有异议？”
他跪坐在主座上，出言询问。
“我等并无异议！”
众人异口同声，生怕慢了一步这样利好的条例就要被收回。
刘骥将他们的表情尽收眼底，知晓他们受够了走私的日子了。
若能少缴关税，还能光明正大地步商道，谁愿意冒着风险日行山林，夜走水道？
“好，既然如此，今日就直接画契吧。”
“喏！”
苏双、张世平很快拿来一份写好的契册。
由他二人带头，写下姓名，按上手印。
众多商贾紧随其后，待最后一人写完后，张世平捧着契册递到刘骥手中。
刘骥将册子收了起来，令亲兵抬上了酒水，一人倒了一樽。
“诸位。”
“共饮此杯，证你我今日之谊！”
刘骥高举酒樽。
众人高声回应：“谢君侯赐酒！”
随后一饮而尽。
一杯酒下肚后，刘骥也在众人的目送下离开苏双宅院，徒留他们商讨建成商会后行商路线的分配。
......
“一群废物，还喝什么酒？”
雒阳，南宫嘉德殿。
刘宏踢翻案台，金器酒水洒了一地，受邀饮宴的诸臣低眸垂首，噤若寒蝉。
他额头青筋暴起，脸色阴沉，连带着殿中都沉闷起来。
“皇甫嵩真是给了朕一个好大的惊喜。”
刘宏自嘲一笑，将手中帛书重重扔在地上，眼神直勾勾盯着袁隗。
“朕的生辰宴传来战事失利的消息，他皇甫嵩是生怕气不到朕？”
袁隗面容沉稳，拱手施礼。
“禀陛下，左车骑将军制兵无道，连战无功，这才让我汉军士气低迷，战事失利。”
“臣请治皇甫嵩罪，另择名将御之！”
刘宏重重吐出一口浊气，向在场的重臣问道：
“何人可为平羌主将？”
宗正刘陶一步踏出，拜道：“臣荐扬武将军刘骥！”
袁隗面色平静，整理了一下衣冠，复而道：
“禀陛下，三辅不仅是西北门户，还是汉室皇陵所在，乃是重地。
如今叛军势大，若不兵贵神速平之，恐有难言之虞。”
“扬武将军远在幽州，若召他募兵御敌，何其迟也。”
刘陶反驳道：“左车骑将军所率兵卒俱在三辅，行换将之事即可，何必再募新卒？”
“三辅之军多为凉、并二州人士，刘骥若去，乃是外将，诸军更不能服。”
“依臣所见，可遣司空张温平叛，东中郎将董卓仍为副，去岁零羌寇边，就是此二人平复。”
“张司空族望南阳，不亦是外......”
“好了，不用再说了。”
刘陶还未把话说完，上首的刘宏就摆了摆手止住他。
刘宏望向袁隗和张温二人。
袁隗垂眸不动，张温面露恭敬，刘宏无奈一笑，言道：
“拟诏，罢免皇甫嵩左车骑将军一职，司空张温任之，擢董卓为荡寇将军辅之。
另召扬武将军刘骥为副，征幽州兵将，赴凉州驰援。”
“谢陛下天恩！”
张温长身施礼，刘宏敷衍应了一声，就遣他们离去。
待惹人生厌的清流都走后，刘宏出神了好一会儿，随后看向张让。
“陛下。”
张让交手俯身，侧耳对着刘宏。
“再拟一诏，削皇甫嵩食邑六千户，降为都乡侯。”
“喏。”
闾里。
张温轻抚长须，端详着手中信件，又打量一番眼前的年轻人。
“子干荐将，某定然是要纳的，只是我现在有一事不明。”
“张司空请讲。”
公孙瓒俯身侧耳，面露恭敬。
“你现任北军长水校尉，位重职高。
雒阳又是贵地，为何不在此处借你老师盛名结交显贵，来往达官呢？”
话音刚落，公孙瓒面色一凛，郑重道：
“瓒所愿，唯扫平不臣，军功策侯，名震天下，安能攀裙附带，屈为佞臣？”
张温闻言怔了怔，看向这个浓眉大眼的边地将领。
公孙瓒则是回以坚毅的目光。
张温见状唇角笑容渐渐落下，淡淡道：
“幽州儿郎都欲效扬武将军般刚烈吗？”
“这……”
公孙瓒两颊僵硬，麦色的脸皮开始涨红，仿佛市肆屠户刚从猪肚里掏出的猪肝。
见他如此，张温也失了兴致，摩挲了一番信件，言道：
“我欲绕过蓟侯征乌桓突骑三千，你可能领之？”
“末将必不负司空大恩！”
“代我向你老师问好即可。”
“喏。”
……


第二章 兵事

“谯县许褚许仲康，拜见君侯。”
郡廨中。
一位身长八尺，腰大十围，容貌雄毅的壮汉俯身施礼。
“吾等拜见君侯。”
身后一干青壮亦是向首座拜伏。
刘骥走下台阶，将众人一一扶起。
“诸位远道而来，辛苦了。”
“骥略备薄酒，饮与诸位接风洗尘。”
说罢刘骥命亲兵给众人斟酒，而他自己则是亲自倒了两杯酒，递给许褚一杯。
许褚见状，面色一怔，急忙行礼推辞。
“君侯平定黄巾，仁释妇孺，乃是当世英雄。
某不过乡野之人，匹夫之徒，略有勇名入君侯大耳。
安能受君侯如此礼遇？”
刘骥伸出左手将他扶起，说道：
“仲康因我一言便不远千里带着同族兄弟相投，此等意气对我来说更是大礼。”
“某......”
许褚还想再言，刘骥止住他的话语，将酒樽放到他手中，自己亦提起一樽酒，朗声道：
“诸位，满饮此杯，往后共谋富贵，衣锦还乡。”
许褚目含热忱，身后许氏众人亦是面色动容。
“喏！”
刘骥将杯中酒一饮而尽，随后拉着许褚手臂，将他带到兵廨，给他们配上甲胄。
待众人穿戴好铠甲拿好戈戟后，刘骥言道：
“现在未启兵事，我先授你为步兵校尉和你同族兄弟入我亲兵营听用，操练好马术弓射，等待建功立业之机。”
“喏！”
许褚带着同族在亲兵营安置好后，就配刀持矛，跟随在刘骥身边，骑马来到了城北一处青石街巷。
医学馆。
“君侯，外伤急救已经成册。”
身穿黑色官服，头两梁进贤冠的华佗递上来三本书册。
刘骥瞧着他衣着齐全的模样一愣。
这临近初夏，天气渐渐转热，还带着两梁冠作甚？
不过他也没多留意，接过三本书册就细读了起来。
倒是华佗扶了扶两梁冠，垂手侍立在侧。
片刻后，刘骥合上书册，赞叹道：“元化之才，铮铮如玉。”
“君侯谬赞。”
华佗拱手施礼，嘴角挂起轻笑。
刘骥言道：“我欲扩充军中医者，现在就让医学馆以此册为范本，教导杂医精深此道，届时你遣人考校，优者输送军中。”
“喏！”
华佗领命后带着三本医疗册去了旁室。
他前脚离去，刘骥正欲起身离开，便听见侧室咣当一声，地面一震，似有重物落地。
刘骥面露疑惑，同许褚相视一眼后朝侧室走去。
吱呀。
许褚推开屋门，双手舞动散去灰尘，随后欠身迎进刘骥。
刘骥目光越过倒地的书架和浮尘，看向角落里露出的衣角。
正在此时，华佗从一侧跑了过来，见到此景后急忙拉出那道瘦削的身影，拜道：
“君侯恕罪，某孙女自小喜欢玩闹，在家中闲不下去，某便将她带来了此处。”
“若有失礼之处......”
“这有什么失礼的。”
刘骥止住他的话语，看向气质清冷的女子，见她手里攥着一本医书，好奇道：
“你也肖你祖父一般好医？”
华芷愣了愣，在华佗的拉扯下才反应过来，欠身拜道：
“小女只善看女病杂症，不及祖父博学。”
“女病？”
刘骥眼神里多了几分正色，瞧华佗缓缓颔首，未有请罪之言。
想来他这孙女是真有些本领在身，于是斟酌道：
“你若善医女病，我便辟你为医官，参与编撰医书·女病册，可能胜任？”
“这......”
华佗开始面露犹豫。
倒是华芷干脆回道：“愿为君侯分忧。”
“好，稍后给你另开一处医室，募些机敏的女童给你，成册后由你祖父交于诸医审阅。”
“喏。”
华佗和华芷一同施礼。
刘骥同他祖孙二人颔首后离去。
华佗在门外目送刘骥远去的背影，回头看向自己孙女，长叹道：
“阿芷，给你机会为何不把握好啊！”
华芷淡淡道：“以色相娱人者，色衰而爱弛，君侯之贵，不可轻易攀附，但我身为女医，只要做出一番功绩，他定会擢我为内医，届时才能真正做到宠荣不衰。”
华佗闻言眼睛瞪得溜圆，不可置信地看着自己孙女。
而华芷只是看了眼祖父被汗水浸透的两梁冠，就告辞回到了宅中。
广阳郡外。
清脆的马蹄声踏在青翠沿生的官道上，赤旗猎猎作响，惊起了采枝筑巢的大雁。
骑卒远望见前方雄伟的城池和熙熙攘攘的人群，顾不鸣金驱赶，手上马鞭扬起，大喊道：
“八百里加急！”
粗重的声音砸进广阳郡守卒的耳朵。
门外士卒不敢怠慢，急忙驱着商贾让出官道，迎上传信的骑卒。
骑卒脸色惨白，汗如雨下，高举印信和鎏漆的竹筒，呼道：
“快去寻扬武将军！”
说罢身下马匹前蹄一顿，他身子一个不稳栽倒在地，守城的士卒急忙将他扶起，架着他进了郡城。
而此时的刘骥刚好在广阳县城视察户册，不然这封急报若要送到他手里可得再耗些功夫。
锋利的刀具划开封漆，刘骥取出了急信，仔细阅览了起来。
“为张温副将，征幽州兵将讨凉州叛逆......”
他面色平静，收起了诏令，对着身侧的关羽、甄俨说道：
“传我令，召幽州诸郡将领率旧部，赴广阳郡听用。”
“另发募兵告示，新募正军、辅兵共万余听用。”
“喏！”
十封简信盖上刘骥印信离开案台，领信的传令兵三五结队，换马而乘，飞驰离开广阳郡。
信件告示都发出后，刘骥马不停蹄赶到州衙，经通报见到了脸色憔悴的刘虞。
“朝中征召你的急报收到了吧？”
“收到了。”
刘骥缓缓颔首，望向面露愁容的刘虞，言道：
“凉州诸胡、群盗举北宫伯玉、李文侯为将军，寇侵金城，号十万众，诸胡中善骑控弦之士众多，行军机敏，此去平叛，恐需累年之功。”
刘虞听罢拍了拍刘骥手背，说道：“汉室多艰，致远此去，广阳郡军政我会亲自为你看顾。”
“我所忧非此事也。”
“那是何事？”
“乌桓、鲜卑趁机生乱。”
话音刚落，刘虞抚须思索。
刘骥继续说道：“非我族类，其心必异。”
“湟中义从羌四代事汉，仍有攻城掠地之心，安能保证幽州降胡忠心可昭？”
......


第三章 出征

刘虞好一阵沉默，拿出来一份帛书，展于刘骥眼前。
“此乃新任左车骑将军张温手书，言征乌桓突骑三千赴凉州平叛，以北军长水校尉公孙瓒统之。”
“若征乌桓强士而走，想必幽州四部乌桓，不会生乱吧？”
刘骥闻言摇了摇头，回道：“这公孙瓒我亦有耳闻。”
“他乃辽西郡望族，世与乌桓毗邻，常有衅斗，气量狭小。
若他统乌桓突骑，必苛而待之，乌桓事汉之心不固，焉能不逃？”
刘虞眼神变化，心中不断推敲，瞧着刘骥郑重无比的模样，他斟酌道：“致远此心，岂不是过分忧虑？”
“人无远虑，必有近忧。”
“这……”
见刘虞仍然犹豫，刘骥直言道：
“我留麾下孙澄、赵云留守广阳，若乌桓突骑弃军而逃，则伯父暂予他二人督幽州防事之责可好？”
“权当未雨绸缪之举。”
刘骥又补充了一句。
“好。”
此时刘虞才松了口，缓缓颔首。
刘骥解决了一桩心事后，施礼告辞。
刘虞知晓兵贵神速，也不再留他，目送他离开后打开张温予他的手书细细摩挲，呢喃道：
“真的会叛吗？”
……
“真的会叛吗？”
孙澄出声询问，看向上首的刘骥。
“以防万一。”
刘骥也未与孙澄过多解释，只是千叮万嘱，让他留意乌桓和渔阳张氏动向。
孙澄沉吟数声，回道：
“渔阳张氏以张纯、张举为贵，他二人俱在外地为官。
他二人若想生乱，必先返渔阳故地，莫不如让我遣兵作匪，截道杀之？”
话音刚落，刘骥打量着他郑重的神色，哑然道：
“明坚竟不觉我此言天方夜谭？”
孙澄拜道：“主公之言，定有远虑，澄虽愚钝难明，但亦知遵命而行，方为正途。”
“无故杀官，岂不谋逆之举？”
“澄只唯主公之令是从！”
刘骥拍了拍他的肩膀，叹道：
“广阳留你而守，我无虑矣。”
二人又交谈至深夜，孙澄才趁着月色归家。
刘骥则是起身回到了内院。
屋内，昏黄的烛火闪烁。
铜镜前，甄姜给刘骥解下外袍，挺拔的身躯撑起了绢白里衣。
她素脸微红，环腰搂住刘骥，耳朵紧紧贴在他坚实的后背，听着滚烫的心跳钻进自己耳朵。
刘骥感受着她的眷恋，环身将她抱起，俯身贴近她的脸颊，吐出一口热气：
“镜面有点脏。”
“啊...啊？”
“不信你看一下。”
甄姜还未从灼热的呼吸中反应过来，便身形翻转，心口先是微凉蓦然灼烫起来，轻声嘤咛，羞闭双眼，不知天地为何物。
次日清晨。
布谷~布谷~
空灵深远的鸟鸣吵醒了熟睡一夜的城池，整个广阳开始在急促的子规啼声中忙碌起来。
甄信将告文张贴在了城外示栏上，不一会儿就有早起赶市的人聚集在此处。
刘骥命张世平、苏双二人筹办商会后，也放开了城中诸市的限令，市集肆店可晨开夜闭，不必再等到正午时分。
是以不过一个时辰，甄信身前便被过往行人围得水泄不通。
见人员越来越密集，场面开始嘈杂起来，甄信清了清嗓子，示意身旁佐吏敲响铜锣。
待一阵咣当声让众人安分下来后，甄信踩上木阶，高声道：
“国虽大，好战必亡，天下虽安，忘战必危。
今凉州羌逆猖獗，屡犯汉疆，以至于天子赫怒，诏太守缮甲募兵，共清边寇。”
“年廿三以上，五十以下，耳目聪明，手足便捷者可入辅兵，能负弩矢两石、日行二百里者，先给赀钱五百再入正军，家有兄弟二人者，听一人应募，独子不得请。”
话音未落，人群便哄闹起来，互相交头接耳，议论纷纷。
“怎么又有战事啊，去岁不才平了黄巾吗？”
“战事一起就要死人呐，蓟侯仁德，这应当不是强制募兵吧？”
一矮身粗腿的黑脸汉子面露愁容，长嗟短叹。
“日行两百里能给赀钱五百？”
王义在人群后面踮起脚尖，支起耳朵，和他同行的张牛亦是侧耳倾听，脸色认真。
“肃静肃静！”
见又混乱了起来，佐吏又敲响了铜锣，场面暂且平息了下来。
甄信急忙高呼，将下文念完：
“斩获贼首五级，赐钱五千，斩获贼帅首级者，赐锦十匹，擢恩赐官。
凡战没于王事，郡给棺殓，复其家田租一年，有子者，长吏存问，不使饥寒。
应募之士，日给米三升，盐菜钱十五，合期三月，夏至则罢，愿留者更与立券。”
哄！
话音刚落，场面瞬间失控，众人脸色涨红，朝甄信一股脑拥来。
盖因上述待遇，竟有庶民晋身之阶？！
“俺要应募！”
“俺能日行两百！”
王义高声大喊，脸色涨红，拼命挤进人前，满脑子都是‘擢恩赐官’这四个字。
张牛亦是胸中激荡，跟在王义身后。
场面一下子乱了起来，一矮身粗腿的黑脸汉子更是一蹦三尺高，大喊大叫。
“俺也能跑两百里！”
“俺也要从军！”
“肃静！”
守城的军候见了乱象，急忙率队赶来，维持秩序。
在满脸煞气的兵士注视下，甄信才勉强从人群中挣脱，拿出告册，让众人排好队遴选。
“姓名？”
“王义。”
点验数名合格人员后，一道熟悉的声音传来。
甄信抬头一看，果不其然是当初迁居东山的两名农户。
“你二人也要从军？”
“对！”
“俺要搏一个官身！”
王义眼神灼热，跃跃欲试。
甄信又看向沉默寡言的张牛，瞧见了他坚定的眼神。
“好，你二人先来测选，看看能不能分到正军。”
“好！”
这一幕幕发生在广阳郡诸县，亦发生在幽州全郡。
广阳郡募选辅兵正军耗时七日才结束，其余诸郡亦是差不多五日结束。
最后共募得正军九千余，辅兵八千余。
刘骥选择只带旧部一万五千人，新军则是全部带上。
这是他深思熟虑后的结果。
一是此去路途遥远，虽有朝廷诏书令沿途州郡补充粮秣，但他离开幽州就是外地人，安能指望别郡官员倾力相助？
所以兵士不能带多，况且他此次仍为副将，只是辅佐主将兵事而已。
二则是为了防范乌桓、鲜卑生乱。
幽州必须有累战之卒把守，如此他才能安心奔赴凉州。
……


第四章 突骑

右北平郡。
“德谋，还愣着作甚，要将名册交于州郡了。”一个皂衣小吏胳膊顶了顶呆着脸出神的同僚。
“还有一个人。”
程普突然来了这么一句。
“什么？”皂吏面露疑惑，看向素来寡言的程普。
程普打量着手中秃了毛的笔，又抬头望向往兵廨而去的队伍，直起身子，走到这皂吏眼前，坚定道：“我也要从军。”
“这...这郡吏当的好好的，怎地想着要从军了？”
“我欲效班定远旧事，投笔从戎，以取封侯！”
他灼热的目光看了过来，言道：“去岁黄巾大乱时我就想从军应募报效国家，只是没想到蓟侯神兵天降，克复广阳，又率两郡兵卒南下平寇。
右北平郡无有扩兵的政令，如今凉州羌乱，蓟侯广纳兵士，幽州全郡尽募新卒，这岂不是我从戎之机？”
“那...去岁我记得邻郡望族公孙氏在招募乡勇，也是南下平寇，德谋为何去岁不入行伍？”
程普闻言，哑然失笑：“我安能为一族附庸也？”
......
“我安能为一族附庸也？”
辽西郡，令支县。
韩当用浸了油的羊皮擦拭着兵器，没好气地向来访的公孙氏子弟回道。
公孙范闻言眉头微皱，回道：“义公这是何意？我兄公孙瓒任长水校尉，奉令统乌桓突骑三千，赴凉州平叛，此乃国事，何谈一族之附？”
韩当闻言笑了笑，丢开手中羊皮。
“那群乌桓人是什么货色你又不知道，都是群只知道劫掠的胡狗，行军打仗起来还不知道要怎么生乱，某不愿与之同伍。”
公孙范反驳道：“我兄英雄也，区区胡兵，怎敢造次？”
“哈哈哈哈。”
韩当闻言大笑，从怀中掏出崭新的木牌，在公孙范眼前晃了晃，言道：
“幽州英雄者，谁敢言出蓟侯其右？”
话音刚落，公孙范脸色涨红，开始期期艾艾起来。
韩当不想与他多废口舌，起身将他送走。
公孙范知道招募不到这个素有勇名的韩当了，只得回去复命。
而看着公孙氏子弟乘马离去的背影，韩当拿起木牌掂量起来，喃喃道：
“蓟侯麾下，可是无论亲疏远近，都全凭功劳晋升。
可若到了你公孙氏，岂不是只要个姓公孙的都能爬到某头上？”
与此同时，塞外。
青草味的暖风吹过一片片穹顶污黄的庐帐，部落里的牲畜又要添下新的幼崽，河谷里的糜谷也渐渐发芽，这是一个播种等待收获的季节。
草原上到处都充满了希望，但丘力居的心情并不太好。
老哈河旁阵阵狂呼响起，刺耳的名字止不住钻进他的耳朵。
“唉。”
丘力居长叹一声，揉捏着酸痛的膝盖，看着自己年幼儿子。
“楼班，这是我身为父亲能给你做的最后一件事了。”
楼班懵懂的点点头，摸着丘力居粗壮的手指。
丘力居抬起另一只手摸了摸楼班光秃秃的后脑，揣着怀中细腻的帛书起身，来到了热闹的老哈河。
“蹋顿！”
“蹋顿！”
狂呼声依旧刺耳。
一位身着干练皮衣，脖子上挂满兽牙的髡头男子正在耀武扬威地举起手中金刀，身旁还躺着众多灰头土脸的赤膊勇士。
丘力居来到跟前，静静地望着这一幕，脸上挂着若有若无的笑意。
“大人！”
眼尖的蹋顿急忙跑到丘力居身前，单膝跪地，捧着金刀，眼神孺慕地看了过来。
“雏鸟已经长大了，是时候可以飞翔了。”
丘力居笑着摸了摸侄子的脑袋，干哑的嗓子仿佛塞了硬化的肉片。
蹋顿姿态放得更低了，递上手中赢来的金刀。
它代表‘契害真’也就是勇士中的勇士。
“蹋顿永远是大人肩膀上的猎鹰！”
丘力居摇了摇头，说道：“你的勇猛有目共睹，或许不久诸部就会推你为大人了。”
“蹋顿不敢！”
蹋顿急忙收起金刀，爬到丘力居身后的稚童身前，将金刀塞进他手中，亲吻他充满膻味的脚丫，随后向丘力居看来。
“蹋顿现在是大人的猎鹰，将来也会是楼班大人的猎鹰，从白狼山到卢龙塞，永远是大人的牧场！”
刚刚还为他摇旗呐喊的众人沉默了下来，静静看着他们新任的契害真像狗一样摇尾乞怜的一幕。
乌桓人贵少贱老，部落间又共举勇猛能理决斗讼者为大人尊之。
这大人本就是有能者居之，人老了就应该把位置让给年轻人，自己乖乖等待魂归赤山。
可他们的丘力居大人竟然像一条护食的老狗一样，占着位置不放。
他想做什么？把大人的位置交给弱小的楼班？去效仿北边的鲜卑人，搞什么父死子继？
荒谬！弱小的人不配在草原生存！
是以，人群中的众多年轻人压抑着眼中不满，直直盯着丘力居。
丘力居自然感受到了他们带着刺的目光，他脸色泛起轻笑，一把将蹋顿拉起，高举起他的手，说道：
“汉人又要打仗了，他们的将军要从乌桓中征发三千勇士。
我们部要将一千人送到战场，完成我们先大人和汉朝的承诺。
我举蹋顿为这一千人的头领，谁有意见？”
蹋顿不可置信地看向丘力居。
围观的众人也是一头雾水，不过都知道能离开丘力居腐烂的羽翼去追随新的雄鹰是好事。
于是从小和蹋顿长大的伙伴齐齐下跪，高声道：
“我们愿意追随蹋顿头领！”
“好！”
丘力居大声叫好，将怀里的帛书交到蹋顿手中，让他带着自己的狼群回去准备马匹和弓箭了。
老哈河瞬间冷清了起来，只剩丘力居和楼班带着寥寥几位年迈的勇士吹着夜风。
他们静静跟在丘力居身后，眼神渐渐冷森起来，就像是一群饿急眼的老狼。
次日。
蹋顿带着一千名勇士饮下老哈河的水，骏马吃下一口白狼山的草谷，离开了部落，向卢龙塞走去。
丘力居远远望着他们和草原融为一线的背影，咧开了嘴角，沉黄的老牙暴露在空气中。
“准备迁徙吧。”
他扭头对着身后和他年龄相仿的头领们，冷色道：
“我们要像雄鹰一般死在天空，而不是被一群可笑的幼狼咬死。”
“匹娄！”
众人围绕着丘力居欢呼起来。
......


第五章 效节

蓟县，蓟侯第。
刘骥身穿玄黑鱼鳞甲，站在铜镜前，一件赤红大氅罩在他身上，甄姜给他系好绶带。
“宅中诸事，托你劳心了。”
“妾身定会照顾好宅中琐事，还望夫君平安归来。”
“嗯。”
刘骥抱了抱她，又与宅中诸女告别，在亲兵的拱卫下乘车来到了兵廨。
从幽州诸郡赶来的旧部已经在这里等着了。
刘骥前脚刚踏进前堂，甲片齐震，质如金铁的声音便忽地响起。
“吾等拜见君侯！”
“免礼。”
刘骥一一扶起众人，拍了拍他们胳膊后来到主座。
待众人落座后，刘骥讲起了此次战事的安排。
“子龙、明坚，你二人暂理广阳军政，总摄诸郡剩余兵马，戍卫幽州，若有异动，见机行事，刘刺史亦会授你们擅专之权。”
“喏！”
赵云、孙澄长身施礼，相比于奔赴凉州平叛，戍卫幽州才是重中之重。
“韩干。”
“末将在！”
“迁你为渔阳郡都尉，见孙长史令行事。”
韩干深吸一口气，郑重道：“万死莫辞！”
见他明白了自己的深意，刘骥缓缓颔首，复而道：
“逸群、子节留守广阳，佐理政事。”
“李振统辅兵营押运粮秣、辎重，彭脱率三千人先锋行军，传令沿途诸郡备好补给。”
“其余人随我整军编卒，旧部复为‘效节’一营，新募郡兵冠号‘黑云’，旬日后开拔！”
“遵命！”
众人神色昂扬。
......
“遵命。”
皇甫嵩面露苦笑。
他稽首长拜，接过天使手中的帛书，解下腰间紫绶金印同左车骑将军的印信一起递了过去。
高冠天使接过印信，淡淡道：“诏令即行，都乡侯还需早行。”
“喏。”
皇甫嵩身形颓然，带着亲兵部曲走出军帐。
轰隆。
一道惊雷闪过，昏暗已久的天空瞬间一亮，转眼间豆大的雨滴便淅淅沥沥落下。
数道人影显于雷光之下，皇甫嵩回头一望，对上了一张粗犷的面容和一双深沉的眼睛。
“董将军这算是报了昔日巨鹿之怨吧？”
皇甫嵩面色平静，望向董卓。
雨势渐渐大了起来，二人亲兵拿起伞盖为他们遮挡。
“非也。”
“去岁你我在致远宅中饮宴，我能跟你同席而坐，就是未将巨鹿之事放在心上，你我同朝为将，皆身不由己。”
皇甫嵩闻言哑然失笑：“那你总不能是来送我的吧？”
“不是。”
“那你意欲何为？”
“袁司徒让我带一句话给你。”
“什么话？”
董卓脸色阴沉，眯着眼看着皇甫嵩：
“书瀚三十载，茫茫半生余。
问君何能为，门前流水西。”
皇甫嵩闻言，默然不语，转身离去。
董卓望着他佝偻的背影，嗤笑一声。
“这老匹夫还真把自己当成人物了。”
此时一阵风雨袭来，牛辅踮着脚撑起伞盖，侧身为董卓遮住风雨。
“丈人，雨下大了。”
“回去吧。”
“喏。”
“主君，这雨势太大，咱们在官驿休整，等雨停了再行吧。”
伞盖在风雨中摇摇欲坠，苦苦支撑的亲兵忍不住向沉思的皇甫嵩劝说。
皇甫嵩闻言怔了怔，缓缓颔首，带着亲兵往官驿走去。
忽地他手上缰绳一顿，勒停马匹，向身后问道：“柳树种絮熟于何时？”
一亲兵思索后回道：“春末夏初。”
春末夏初......
皇甫嵩念叨了一句：“现在正值夏初啊。”
他率亲兵部曲来到官驿，驻足停歇。
他负手立于阶上，静静看着水汽弥漫的院落，等着月归西海，日出东山，身上衣裳湿了大片。
次日。
皇甫嵩早早地出了长安。
夏初的雨，来得快，去的也快。
昨夜的暴雨不过下了一个时辰便停了，次日更是晴空万里，骄阳似火。
若不是街道旁还有积水，恐怕还看不出昨日下了暴雨。
众人默默跟在皇甫嵩身后，直至行军三十里，途径灞桥时，才停了下来。
皇甫嵩翻身下马，在桥边翻找柳絮，亲兵四散开来和他一起找寻，待寻到完整的絮团后，他将包在泥泞中的絮种连泥带种一起挖出，放在往日盛放金印的绶囊中。
待绶囊撑满后，他依旧将它悬在腰侧，轻轻扯动大氅，给这袋絮种遮住烈日，离开了灞桥，离开了长安。
……
旬日后。
吱~吱~
早蝉的试嗓盖过了晨时的鸟啼，蓟县在蝉鸣声中开始忙碌起来，文书、调令一片片飞出案台，由轻骑手快马加鞭送出。
押运粮秣、辎重的辅军先行，带着幽州各郡府库的半数陈粮分布官道。
原野上。
砰砰砰。
沉闷的鼓声响起，穿透了军阵，穿透了原野，同征雁一起，盘旋在蓟县上空。
刘骥站在将台，迎风而立，身后赤红大氅猎猎作响。
台下戈戟如林，旌旗蔽日的军容映入眼帘。
“出发。”
他下达军令，白马青旗的传令兵环军纵马，将他的命令传达下去。
没有慷慨激昂的讨胡檄文，没有帝授权柄的将军斧钺，也没有杀马戮羊的祷天誓师。
这些统统都不用拿出来，刘骥只需要下达命令，随他辗转三州横扫七郡的旧部就会义无反顾地跟在他身后。
连带着新募的郡兵都心神大震，看着前列拔旗移阵的老卒，听着军候、屯长的驱令，怎么也不敢相信。
幽州乃是边地，烽火难熄，州中青壮对兵事都略有耳闻，但谁也没听说一道命令就能让万余精兵悍卒宛若一体的动起来啊。
不都得三祭牢牲，持节展钺，鼓舞士气吗？
王义和张牛相视一眼，面露疑惑，他二人都符合正军的要求，于是托脸熟的甄信将他二人分到同一伍队。
昨夜营中颇有见地的韩队率还同他们讲解大军出征是怎样的场面，怎的今日跟他讲的完全不一样？
不过军令如山这倒是真的，已经有军曹高声提醒众人跟上队率，莫要散漫。
王义提着手上略有锈迹的长矛，紧紧跟上队伍，眼睛瞟到前方队率腰间挎的弓箭，流露出一丝艳羡。
“要是俺也有十发七中的本事，是不是也能当队率？”
......


第六章 邺城

从蓟县到长安，走官道大约有一千公里路程，途经三州九郡二十一县。
大军若行，需耗时两月有余。
最快捷的路径自然是南下邺城，在邺城补给后继续南下，经雒阳后向西而行，入河东郡渡过蒲津渡便可抵达长安。
当然了，此路线只适合大规模步卒行军。
对于骑兵来说，从幽州西出雁门郡，过常山，越太原才是最好的路线。
一路上豪郡众多，水草丰美，人马都能得到充足的补给，但是公孙瓒统领的骑兵除外。
“什么叫没粮了？！”
公孙瓒拍案而起，高亢的声音回荡在席间。
高邑县令脸色一怔，似是被这聒噪的声音激到了，好一会儿才缓过神来，盯着气喘如牛的公孙瓒道：
“公孙校尉，这没粮就是没粮，你再怎么生气也没用啊。”
公孙瓒怒极反笑：“我行军令西出雁门，雁门郡诸县闻之无不备好粮秣、军需。
怎地到了常山郡，连过三县都没粮草？！”
“去岁常山郡旱灾严重，府库都能跑马了，哪还有余粮劳军？”
高邑县令无奈地看着公孙瓒，对于这个秩比两千石的京官，他也不好太过敷衍，于是诚恳道：
“我知晓校尉是因国事颓废而急，但巧妇也难为无米之炊。
不若请贵军快马加鞭，至太原郡再行补给？”
这一番话旁人听了可能觉得这常山郡确有难处，不好太过苛刻。
可这话落在了公孙瓒耳朵里，他听完便胸生闷气，紧咬着牙。
高邑县令见状，还没来得及再做安抚，便见公孙瓒冷哼一声，拂袖而去。
离开高邑县后，公孙瓒纵马行驶在商道上。
马鞭肆意挥扬，惊得来往商贾行人纷纷四散。
不知跑了多久，他才缓缓勒起缰绳停了下来，身后亲兵此时也寻到他了。
“大兄。”
公孙越驱马来到公孙瓒眼前，将盛酒水的囊袋递了过去。
公孙瓒接过后一饮而尽，随后放下囊袋，自嘲一笑。
“往日我在雒阳为官，同僚闻我公孙氏是幽州边地之族，无不白眼相向。
但对幽州没落宗亲出身的刘骥却交口称赞，心驰神往。
“我窃以为他亲近庶野贱民、苛待清流望族，名声应当比我差一些。”
“没想到啊！”
公孙瓒无奈摇头，旋即面色一冷。
“我现在算是明白了，大丈夫不可一日无权。”
“倘若我同刘骥一般，将兵数万众，身负将军之名，谁人不侧目而视？常山郡上下又何敢欺我？”
“大兄，那如今粮秣依然不多，距长安路途遥远，该当如何？”
公孙越面露忧色，出声询问。
公孙瓒狞笑道：“粮草不足，只供给公孙氏部曲即可，那些狗胡骑就让他们咀土嚼沙吧，饿极了他们自然会去劫掠。”
“这......”
见族弟又开始优柔寡断、妇人之仁起来，公孙瓒没由来地又生出一股烦躁，将酒囊丢了过去，言道：
“不必再说了，我意已决，依令行事。”
......
“不必再说了，我意已决，带兵拷饷！”
邺城外。
刘骥望着邺城令带来的坏粟，心中顿时一阵窝火，厉声向左右吩咐。
“君侯不可！”
邺城令见传令兵真的四散而去，慌忙上前想拉住转身欲走的刘骥，只是他刚上前一步，明晃晃的环首刀就架在了脖子上。
锐利的触感让他皮肤下意识地紧缩，面色瞬间发白。
“君侯且慢，可让城中豪族献粮！”
邺城令此时不敢往前，但还是高声呼喊，希望能补救一番。
他话音刚落，就见刘骥脚步一顿，转过身来看着他。
还不待邺城令松上一口气，便听得刘骥缓缓开口：
“我从幽州率大军驰援凉州平叛，至邺城时已逾一月，路上人吃马嚼，损耗颇多。
但冀北诸郡无一城敢怠慢，怎地到了魏郡，大军苦等三日就给我备了些坏粟糊弄！”
“禀君侯，实在是城中豪族倾轧，田赋隐匿，又恰逢去岁大旱，颗粒无收，府库实在无粮了啊！”
“呵。”
刘骥嗤笑一声，指着结块长虫、散发着霉味的粟米。
“既然颗粒无收，百姓岂不是嗷嗷待哺，这些放坏的粟米又从何而来？”
“这……”
邺城令脸色又白了几分。
见他这一副期期艾艾的模样，刘骥更是恼怒，喝道：
“绑起来，带着他入城！”
“喏！”
“君侯息怒！”
邺城令大声求饶，只是还没喊几句就被刘骥亲兵用布料将嘴绑了起来，架着他来到军前。
哒哒哒。
急促如鼓的马蹄声踏在官道上。
彭脱带着少量士卒纵马离阵，挟持邺城令闯进了城门大开、守卒来不及反应的邺城。
闯进城中后，彭脱扯开布条，将刀架在邺城令脖子上，率领众人径直登上城楼门。
城门楼上寥寥数十守卒，见彭脱气势汹汹，手上又提着瑟瑟发抖的县令，下意识就持矛后退，不敢逞利器造次。
彭脱见他们如此怕伤到自己手上提溜起来的邺城令，顿时心生一计，喊道：
“卸下兵甲，我就放了你们县令，届时你们就是有功之卒。”
“你说是不是？”
环首刀在白皙的脖子上压了压，殷红色血线兀然浮现。
邺城令脸色又白了几分，哆哆嗦嗦道：“对对，卸甲，都给卸甲！”
守卒见此状，面面相觑，最后在城门尉的带头下稀稀落落卸下兵器甲胄。
彭脱从驻军地奔袭，到闯进邺城，前后不过片刻功夫，这邺城南门已经变换了旗帜。
这长治久安之所，果真军备松弛。
见城门旗帜变化后，刘骥率领三千骑兵来到了邺城。
只是还未待他去寻县中豪族，就有一年岁约莫三旬、长须飘然的文士拦住了去路。
“你是何人？”
刘骥朗声询问，好奇地打量这个胆气不俗的文士。
“在下魏郡审配审正南，忝列为邺城县丞。”
“你拦我欲何为？”
“劝君侯息怒。”
“城中豪族现在俱为惊弓之鸟，愿献粮秣劳军。”
刘骥嗤笑道：“陛下诏我赴凉州平叛，授我假节，战时犯军令者我可先斩后奏，邺城诸族沆瀣一气，阻我征程，岂能因你区区一言免罪？”
审配回道：“此非城中诸族所愿也。”
“实乃贵客屈尊邺城，对诸族再三吩咐，这才怠慢了君侯。”
刘骥闻此言也来了兴趣，问道：
“何人敢称贵？”
“袁司徒次子，魏郡长史，袁范袁懿达。”
审配面色平静，垂眸而立。
“没听过。”
刘骥摇摇头，看向审配。
“我有诏令在身，若阻我征程，两千石以下吏员亦可杀之。”
话音刚落，审配脸色一怔，眼睛瞪得溜圆，再不复方才胸有成竹，面若平湖之态。
……


第七章 鞭打长史

“这...这。”
审配脸色流露出一丝慌乱。
刘骥驱马来到他跟前，居高临下，俯身问道：
“袁范现在跟城中豪族待在一起？”
“是。”
“在县廨？”
审配深吸一口气，拜道：“请君侯恕罪。”
刘骥扬鞭冷哼一声：“我得先见识一下这袁范有几个胆子，敢误我兵事。”
“带路。”
说罢许褚上前押住审配，明晃晃的短戟在审配眼前亮了亮。
审配无可奈何，只得在前引路。
哒哒哒。
三千骑兵分列环行，将刘骥拱卫起来，一行人浩浩荡荡地来到了县廨。
过往行人见了这阵势更是躲躲远远的，直到刘骥一行远离了街巷才敢探出身子和周围人窃窃私语起来。
县廨中，内堂。
“喝，接着喝。”
主座上一位锦袍白面、揽红倚翠的年轻公子摇晃着举起酒樽。
陪宴的众人见状不敢怠慢，急忙举杯回应：
“谢长史赐酒！”
一杯又一杯后。
末席几人擦了擦不存在的冷汗，隐晦对视一眼后瞟向外堂，仿佛同主座上的袁范一样，在等什么重要的人。
“刘将军来了！”
袁范亲随急匆匆在堂外通报，这副手忙脚乱的样子让袁范不禁眉头皱起，呵斥道：“慌慌张张成何体统，滚下去！”
“喏！”
亲随闻言急忙叩首称是，只是刚准备抬头，就感觉一股巨力从身后传来。
砰。
这亲随还未反应过来，人已经砸进道旁花园。
太史慈侧身行礼，数十名甲士鱼贯而入，将席间众人团团围了起来。
“尔等意欲何为！”
袁范见状，怒不可遏，气得拍案而起。
刘骥一踏进内堂，就看见主座上年约二旬的男子那副不可一世的模样，于是喝道：
“慌慌张张成何体统，滚下来！”
袁范闻言更是瞪大了双眼，指着刘骥道：“你知道我是谁吗？”
只是他话还未说完，太史慈就抽出身后小戟掷出，径直扎在袁范身后镂空的木墙上。
劲风吹了袁范一脸，他身侧护卫还未做出反应，刘骥的士卒便挑飞护卫手上的配刀，将他们和袁范一起擒倒在地。
“蓟侯，我是袁司徒之子！”
“你不能……”
啪！
他话还未说完，一根粗长的马鞭就堵住了他的嘴。
白净的脸上翻起血痕，嘴巴开始充血肿胀起来。
袁范一下子愣在了原地。
刘骥活动了一番手腕，对着亲兵吩咐道：
“把他给绑在柱子上。”
“喏！”
“你们敢！”
袁范血沫喷出，怒视着架起他的士卒。
啪！
急促的破空声传来。
袁范脸上又多出一道血痕，迟来的热泪此刻跟鞭子一起落了下来。
他刚想求饶，却发现嘴唇肿胀得说不出一句完整的话。
刘骥见亲兵将这个纨绔子弟绑好后也是示意他们躲在一旁。
手里马鞭开始挥舞，破空声密密麻麻响起。
啪啪啪。
一连数鞭抽出，打得袁范两股颤颤，再嚎不出惨叫后，刘骥才收了手，静静望向奄奄一息的袁范。
“为何误我兵事？”
袁范肿着嘴唇，涕泗横流，颤巍巍却一句清晰话也说不出。
刘骥眉头微皱，吩咐道：“取纸笔来。”
“君侯。”
还未待士卒去找寻纸笔，审配便递过来纸张笔墨。
刘骥让士卒将绳子解开，然后揪起瘫软在地的袁范，冷冷道：
“前因后果都给我写清楚。”
袁范着急忙慌地点头，清泪甩落衣襟，双手发颤地书写起来。
刘骥就站在他身侧默默看着，席间众人也是垂眸噤声，大气都不敢喘一下。
少顷，袁范将纸张捧起，展于身前，神色略显紧张。
刘骥又仔细端详了一番后，才道：“将它烧了吧。”
袁范顿时如蒙大赦，将纸张放在油灯上引燃。
待寸寸青灰落地后，他略带忐忑地望了过来。
刘骥面色平静，言道：“你能如是相告就算你将功赎罪。”
袁范正欲行礼拜谢，就听见刘骥话音一转，让他的心又提了起来。
“不过...你需入我军中为随，魏郡太守那里我自会分说。”
“君侯，袁长史去岁考绩上等，正要迁至雒阳为官......”
审配在一旁出声，知道两位贵人的争执结束了，他也得给袁氏搭一个台阶。
“你也要随我走。”
话音刚落，审配和袁范面面相觑，一时不知该如何回话。
刘骥目光越过了他们，环顾席间众人。
“今夜子时，凑齐诏中粮秣，再敢滥竽充数者，立斩不饶。”
“多谢君侯大恩！”
邺城县的望族们顿时松了一口气。
对他们来说，平日里和郡县官员勾搭在一起蚕食土地赋税是再寻常不过的事，他们有了土地，官员们有了私财。
官员予他们方便，他们也要在朝廷下诏时不拖后腿。
这本就是互利互惠的事情，只是奈何这袁司徒家的公子来此，对他们耳提面命了一番，这才让今日之事变得如此复杂。
不过还好，现在一切都回到正轨，他们也无需担惊受怕了。
各自结伴离去，回家将备好的粮秣装上车，盖上府库印记，运出了邺城县。
刘骥也未在邺城逗留，粮秣备好后，就带上如丧考妣的袁范和颇有静气的审配归军。
大军离开了邺城，驶向雒阳，准备穿过河东郡，越过蒲津渡，前往长安。
天上乌飞兔走，人间辞春迎夏。
旬日后，孟津关。
“臣谨以此奏陈于陛下，望陛下岁安。”
刘骥接过天使慰劳的诏书，将自己写的奏表交到天使手中。
这奏表是他令郭嘉提前写好的，他既然要经过雒阳，就自然没有不陈表天子的道理。
天使接过奏表后缓缓颔首，手持节杖言道：
“兵贵神速，蓟侯还需要早行。”
“臣遵旨。”
刘骥拱手施礼。
……
“臣遵旨。”
袁隗微微欠身，在刘宏莫名的脸色下缓缓退下。
待袁隗走后，刘宏起身蹬开支踵，直了直酸软的膝盖。
张让见状，急忙俯身为刘宏揉捏起来。
“唉。”
“这袁隗怎地永远都消停不下来。”
刘宏一只脚踩在张让背上，忍不住轻叹了一声。
张让轻轻扶稳刘宏，揉捏着他另一条腿。
“这蓟侯不是已经替陛下惩治了袁司徒次子一番吗？”
“奴婢听说这袁范挨了蓟侯好一顿毒打，又被强令随军，现在路都走不稳，也破了相，没有一点阀阅子弟的风采。”
“呵呵。”
刘宏轻笑一声，摇摇头道：
“你不懂，他这是故意的。”
……


第八章 乌桓叛

闾里，一处豪奢的宅院内。
微风袭袭，拨弄着院中数颗栾树，金黄色小花随风舞动，落在了袁隗肩头。
这位两鬓斑白的重臣拢了拢袖子，走下台阶来到院落中，折下一根花枝，转头感慨道：
“此植是阿范出生时我亲手所种，每逢夏至便落花凋零，随风而动，恍若金雨，看起来着实喜人。”
“此番是慎不对，连累明公次子受苦了。”
周慎跟着袁隗走下台阶，展平宽袖后行礼告罪。
“伯固不必如此。”
袁隗扶起这个年约三旬的汉阳周氏子，顺便拂去落在他头上的栾花，言道：
“此次平羌，举张司空为主将已是不易，若再用你换蓟侯，实在难成，这结果我早有预料。”
“那明公还吩咐懿达......”
周慎面色动容，望向自己的举主。
“欸。”
袁隗摆摆手道：“伯固不必挂怀，我亦有自己的考量。”
虽然袁隗言语间并无挟恩之意，但周慎听完，依旧深深施了一礼。
“必不忘明公大恩！”
......
“我岂能忘记明公大恩？！”
袁范像个鹌鹑一般缩起，看向眼前质问他的束发少年，言语虽然铿锵有力，但飘忽的眼神还是透露出心虚。
“哼，你非君侯旧属，安能称呼明公？”
鲍韬拿着手里信件直勾勾盯着袁范，狐疑的眼神不停地打量这个脸上带着浅印的袁氏子。
袁范闻此言脸上露出讪笑，回道：
“君侯如今辟我为掾史，我如何不能称之为明公？”
“你不是还想让你父劝说君侯将你放走吗？”
“你看我信了？！”
袁范兀然跳起，就要去夺鲍韬手上信件。
鲍韬侧身一躲，立马跳上案台，一只手按住急躁的袁范，另一手高高举起信件。
“谁乐意看你的信，这是你父亲派来回信的人亲口告诉君侯的，说你满身刁气，让你在军中历练一番。”
袁范闻言，脸色怔了怔，眼神明暗不定，最后复杂的看向鲍韬。
“真这么说的？”
“我骗你作甚，我还想问你是不是在信里向朝廷告君侯状了。”
“告什么状？”
“真不是你做的？”
鲍韬眯着眼睛盯着袁范，直看得这新掾史心里发毛。
“你…你先告诉我出了何事？”
鲍韬将袁范的信件递了过去，说道：
“朝廷发急令让君侯独自率军攻北地郡，牵制先零羌，掩护左车骑将军在美阳与叛军交战。”
袁范并未回答，而是拆开信件读了一番。
片刻后，他收起信件，长叹一口气。
“我只字未提邺城之事，信中只是我予父亲的家书而已。
至于你说朝廷让君侯去攻北地郡，恐怕是羌逆作战太过灵活。
前线大军只能据城而守，致战事不利，只得让君侯行围魏救赵之计了。”
鲍韬皱眉道：“北地郡为先零羌所侵，诸胡大部分人马都在，我军才有多少人？这不是朝廷有意针对君侯吗？”
“但若能让美阳胡寇退军，则会是大功一件。”
鲍韬听完，沉默了许久，随后与袁范告辞，独自一人来到了帅帐。
“君侯，鲍参事求见。”
亲兵拉起了帐帘，为鲍韬通报。
“让他进来。”
刘骥将手上舆图推给戏志才，看向了稳重许多的鲍韬。
“子略有何要事？”
“君侯，我不想参文事了，我要上阵杀敌！”
鲍韬拱手施礼，眼神透出郑重。
“这是为何？”
“战场上刀剑无眼，你若是……”
刘骥还想劝说，却见鲍韬直接跪伏在地，拜道：
“论其劳吾不如甄县令，论其谋我又不如逸群兄，便是论起急智，我竟连袁懿达都不如。”
“我有何颜面在君侯帐下听用？”
“韬亦是从小舞枪弄棒之人，请君侯勿因阿姐而怜惜我，且让韬献薄功于军前，为君侯功业付之！”
望着鲍韬坚定的神采，刘骥久久不语。
少顷，刘骥走上前扶起他，俯身拍了拍他腿上的灰尘，言道：
“先去张都尉身边任亲兵。”
“喏！”
鲍韬高声称是，又是一礼。
刘骥头疼地将他安抚走后，跪坐在支踵上，紧紧揉了揉眉心，瞧着身侧的戏志才，无奈道：
“子略少年心性，我不忍折之，志才怎么也不劝着他一些。”
戏志才闻言微微一笑，拱手道：
“主公乃是雄主，对麾下殊遇之恩远超其常，谁甘心只承于羽下，不思而报之？”
“唉。”
“你们可真是让我头疼。”
刘骥无奈摇了摇头。
与此同时。
公孙瓒也开始头疼起来，不过他是真的头疼。
公孙越望着主座上眼神空洞，额头青筋不停抽动的兄长，起身拜道：
“大兄，为今之计该当如何？”
“乌桓人真跑了？”
公孙瓒此时才缓过神来，看向帐中诸将。
席下公孙范无奈点头，其余公孙氏将领亦是默然。
公孙瓒见此状不禁扶额苦笑：
“这乌桓人没有粮草不应该擅自沿途劫掠吗？”
“等他们肆虐完诸县后，我再约而束之，岂不是两全之策？”
公孙越回道：“大兄，他们恐怕不仅仅是因为没有粮草才跑的。
旬日前有几位专门倒卖胡马的商贾找到了蹋顿，他们交谈许久。
可能就是因为这个原因，他们才逃跑的。”
“唉。”
公孙瓒长叹一声，起身道：
“现在说什么都没用了，先去信给张将军，就说乌桓人惧战逃窜，问问是否要问责乌桓四部。”
“这......”
公孙越犹豫道：“若这支乌桓突骑跨州劫掠该当如何？”
“劫掠就劫掠吧，只要不是公然造反就行，不然我等恐怕还未战就要被问罪了。”
“喏。”
“蹋顿，咱们造反吧！”
“羌人都能造反，我们为什么不能？”
太原郡一处山林中，众多髡发男子趁着月夜围绕着倚石而坐的蹋顿，眼神中充满了怒火。
“造反吧，蹋顿！丘力居那条老狗带走了所有女人和牲畜，逃离了白狼山。
汉军又不给我们粮草，现在咱们逃跑了，如果再回去肯定要被问罪，不如直接造反，咱们联合太原群盗，杀回幽州，杀了丘力居和楼班！”
众人群情激愤。
咯吱。
蹋顿一口嚼碎嘴里的虫子，吱呀的虫鸣无力响起，他喉咙一动，将虫子咽下。
“呸！”
一口酸水吐出。
蹋顿直起了身子，用小刀划破自己的手掌，伸到众人眼前，锐利的眼神盯着在场的每一个人。
“强大的蓟侯已经离开了幽州，我从胡商嘴里听闻前任护乌桓校尉张纯现在就在中山任职。
他原本也想统领我们这些勇士去建功立业，但是被张温拒绝了，反而是名声不如他的公孙瓒代替了他。”
“现在，我愿意与你们歃血为盟，约为兄弟，然后我亲自去劝张纯带我们回幽州，到时候联合其余三部和鲜卑人造反，夺取幽州，我们共谋富贵！”
“匹娄！”
众人一同割破手掌，和蹋顿紧紧握在一起。
......


第九章 北地郡

北地郡地貌特殊，到处都是沟壑、戈壁，风沙漫天。
大地干旱到皲裂，几乎是一个不毛之地。
但就是这样不适宜生存的地方，却有一座城池得到了黄河枝津的滋养。
水网密布，湿地环绕，让人畜能得以安养生息。
那就是让滇吾心心念念的富平县。
即使攻占了北地郡其余城池，获得了堪比先祖滇零的功绩。
但东边的土地还在吸引着他，就像是母羊用温柔的舌头舔舐着新生的羊羔，湿润、温暖。
阿渥尔在上，一定要保佑我攻下此地，建立比先祖更伟大的王帐。
滇吾身披羊毛制成的宽大披毡，头发披散，跪伏在地，手里捧着一块画满图案的白石。
他将它放到露天的祭坛上，任由火焰吞噬这块白石。
数十名披发左衽的羌人手揽着手围成一个圆，绕着滇吾和祭坛跳了起来，发出高亢的嘶吼。
咔嚓。
再不知跳了多少圈后，祭坛中的白石终于裂开了，滇吾将手伸进火焰里，迅速取出来白石，将它高高举起。
灼热的石头在他掌心炙烤，但他却笑得无比开心，他看向周围眼神火热的头领们，喊道：
“白石神阿渥尔看到了我们的勇武，进攻富平县，一定会成功！”
“呐咕勒。”
“呐咕勒！”
众头领高举双手，跪地高呼，狂热的疯叫惊起了盘旋高空的游隼，斑黑色翅膀大展，向远方飞去。
不知飞了多久，高空的对流中渐渐有了湿润，它才准备找一处高耸的枝头休憩。
只是还没等翅膀收拢，浅黄色的瞳孔就倒映出一个黑点。
咻！
脆响环绕在空中，更为浑厚的欢呼声响起了。
“君侯神射！”
士卒纵马狂奔，拾起落地的游隼返回。
沿途的士卒不断高呼，震啸声钻进周堰的耳朵，让这位颇善骑射的边地县令瞳孔大震，不禁望着眼前持弓放弦的将军惊呼：
“君侯真天神也！”
刘骥默然不语，待接过亲兵送过来猎物后，他才缓缓张口：
“除却富平县，北地郡诸城竟然尽落胡手吗？”
周堰掩面叹息，拜道：“失土之罪，还望君侯责罚。”
刘骥一把将他扶起，然后将猎物交到周堰手中，言道：
“失土之罪暂且不论，北地郡蒙遭胡尘，百姓多流离失所，惶恐难安。
请周县令将此猎物展与县中军民，言我刘骥兴兵伐胡之坚志，以安富平县庶民之心。”
周堰闻言，眼含热泪，郑重接过游隼。
“堰必不负君侯所托。”
刘骥颔首回道：“现如今诸城为胡所据，不可贸然进军，富平县乃是丰饶之地，羌胡定会来犯，先继续坚壁清野，据城而守，等待破敌之机。”
“喏！”
周堰领命退下，而刘骥则是登上一处高地，展开甄氏商队在凉州的行商舆图，对照着远处接连的山壑。
“子义。”
“主公。”
太史慈来到刘骥身侧。
刘骥将舆图交到他手里，指着一处山谷道：“此地颇为隐蔽，适合藏兵，你先率千人去探查一番，若有盗匪占据，将他们剿灭即可。”
“喏。”
将防备先零羌的策略安排好后，刘骥也是拆分了大军，一部分驻守富平县，一部分散于沟壑山谷扎营。
没办法，现在北地郡名存实亡，只有富平这个孤城坚守，而一座城池又容不下这么多人。
只能据城而守，分兵藏匿，等先零羌攻城时，再寻机会反击。
再将富平县四周山谷密林驻扎上满满的兵卒后，刘骥不禁思索起来。
“若想御胡，必然是要发展骑兵的，此次若我麾下再多出三千骑兵，直接引羌胡野战即可，又何须这般被动。”
……
“你们这三千人马，成不了事。”
中山郡。
张纯在一处宅院里见到了蹋顿。
看着这个眼神锐利的乌桓人，他眯了眯眼睛，拿起一盏酒水凑到嘴边，轻啜一口后喉咙鼓动，将口水和酒水一起吞下，随后抚摸长须，默然不语。
而蹋顿则是立马跪伏在地，叩首道：
“我们这三千人马虽然成不了事，但塞外还有很多的乌桓人。
更别说还有弹汗山的鲜卑人，他们比乌桓更强大，只要张公带我们渡过关卡，回到幽州。
再联系塞外的乌桓人、鲜卑人，一同起兵，定能像羌人一样裂土称霸！”
张纯听罢久久不语，重重吐出了一口浊气，言道：
“不能联系鲜卑人，他们兵马强壮届时会将你们一起吞并，况且鲜卑的首领檀石槐死了，他的儿子和连控制不了鲜卑三部，联合鲜卑只会坏事。”
蹋顿听出了张纯的言外之意，大喜之下爬到张纯跟前，额头抵在他脚下的地面，嘴里吐出生硬的汉话：
“蹋顿愿为张公效命！”
张纯见状，唇角勾起一丝弧度，扶起蹋顿，言道：
“可是带三千乌桓人过幽州关卡太显眼了。”
“张公！”
张纯话还没说完，蹋顿又拜伏在地，抱着张纯大腿，涕泗横流。
“还望张公怜惜我等，乌桓人有恩必报，若能夺取幽州，吾等必尊张公为王，统摄四部强兵，届时天下之大何处不可去得啊！”
张纯俯身摸着蹋顿光秃秃的后脑，笑道：
“我将去信我兄张举，一同返乡祭族，届时在渔阳举义。
你们先绕过代郡，去夏屋山劝说难楼响应。”
“你我里应外合，取幽州若探囊取物也。”
“遵命！”
蹋顿喜出望外。
……
“废物。”
张温大失所望。
他看着手中信件气得须发皆张，恶狠狠盯着送信的公孙氏子弟，忍不住破口大骂：
“公孙瓒真是个废物，连三千乌桓人都看不住，孰不知我据守美阳已逾一月，就是要等这只奇兵去截叛军粮道，好一举破敌。
现在倒好，这乌桓突骑跑了，我从哪再找来一支奇兵去截粮道，你们真是一群废物！”
“将军息怒，我大兄愿将功赎罪，为大军先锋。”
公孙范脸色发白，头上冒出豆大的汗滴。
“呵呵呵。”
张温怒极反笑，言道：“将功赎罪？”
“胡人无信无义，贪掠成性，这支乌桓若是生乱，公孙瓒先想想他这破长水校尉能不能保住吧！”
......


第十章 破胡

公孙范脸色僵硬，正欲再为兄长开脱一二，便被盛怒的张温轰走。
直到他率骑离开美阳时，张温也未言说他们还用不用来长安支援了。
“唉，算了将事情交于大兄烦忧吧。”
公孙范甩甩脑袋，将张温的辱骂抛之脑后，继续返程。
与此同时，幽州的刘虞也是对公孙瓒破空大骂。
“这公孙瓒真是成事不足败事有余！”
刘虞不停地在席间踱步，胸口起伏，目含愠怒，一改平日淳厚的模样。
直到亲随通报广阳郡长史来了，他才深吸一口气，平复了心情。
“孙澄孙明坚，拜见刘刺史。”
孙澄身穿皮甲，拱手行礼，面色不卑不亢。
而刘虞见了孙澄一副颇有静气的模样也是心下稍安，言道：
“致远早有言在先，乌桓人必会叛逃，起初我还以为他是杞人忧天，没想到这才是真正的料敌于先机。”
孙澄听罢微微欠身，言道：
“胡寇反复无常，主公只是以备不时之需罢了，有刘刺史执掌大局，他们翻不起什么风浪。”
刘虞闻言，面色怔了怔，旋即哑然失笑，将一道印信交到孙澄手中。
“明坚无需多加揣测，我与致远俱是宗亲，同气连枝，你且听他安排，守好幽州便是。”
孙澄握着印信也是松了一口气，长拜道：
“澄必使幽州金瓯无缺！”
“善。”
事不可缓，孙澄拿到印信后告辞离去。
而刘虞则是目送他离开后失神良久，心中不禁暗自发问：
“我为一州长吏，却无思危之心，此番若不是致远早有安排，我仓促应对也不见得能平息事态，我真的能牧守边地吗？”
……
“我真的能雄踞幽州吗？”
“兄长既愿来寻小弟，又何必有此一问？”
“莫不是还对奸佞当道的朝野心存忠心？”
“非也。”
“自我得罪宦官以来，已不知吃了多少苦头，心中早已满腹仇怨呐！”
“那兄长所忧为何？”
“我所忧者，乃是蓟侯也，他乃世之英雄，用兵如神，若闻我等谋划幽州，岂不怒而伐之？届时你我如何能敌？”
“蓟侯远在凉州，鞭长莫及，何有忧？”
“可若是他回来了呢？”
“届时幽州落入你我之手，固城而守，又有乌桓强兵在侧。”
“蓟侯？有何惧哉！”
“如此，我愿与你共举大事。”
“兄长有此决心，我张氏必兴！”
……
“说完了，还有吗？”
“没，没有了。”
孙澄一把揪起张举充满血污的头发，冷色道：
“我说的是你们和乌桓人的谋划，还有吗？”
“这我不知道，都是张纯和乌桓人联系的。”
张举指了指一旁身首分离的尸体，哭泣道：“还请孙长史饶我一命，我都是被张纯这个小人蛊惑的，我对蓟侯只有仰慕啊，岂敢谋反。”
孙澄闻言深吸一口气，看向身边面露讪笑的韩干，无奈道：“我不是说了等他们回渔阳时生擒吗？你怎地还是砍了一个，砍就砍了，还砍错了人。”
“他二人当时反抗激烈，身旁又带着护卫，情急之下俺想先杀一个护卫震慑贼人，没想到这张纯自己撞我刀上了。”
“那他可真倒霉。”
孙澄无可奈何。
韩干见他沉默不语，腆着脸问道：“为今之计该当如何？幽州外还有三千胡骑游荡，也不知他们打的什么主意。”
“先把张氏屠了吧，一个不留。”
“好。”
话音刚落，张举嚎道：“孙长史饶命。”
锵！
声音戛然而止，一颗人头落地，骨碌滚到张纯尸体身旁，两人贴在了一起，此时此刻才像是同族兄弟。
韩干收刀入鞘，和孙澄点头致意后就离开了此地，率领兵将向张氏宅院奔去。
孙澄也负手走出监牢，准备连夜赶回广阳，和赵云商量防事。
此时已至深夜，月色如霜倾泻，树影斑驳点点，虫鸣响了一路。
夜风也吹进昏暗的山谷，呜呜咽咽。
“君侯，有敌情！”
“富平县十里外有探马出没，零零散散，约有数十骑。”
斥候摸黑回到驻地，对了口号后匆匆来到帅帐通报。
“再探，再报。”
“喏。”
斥候退出帅帐，而刘骥则将目光转向帐内众人。
“三弟。”
“大哥。”
张飞抱拳出列，身上甲片厮磨，发出金铁之音。
“你率三千骑兵隐于太史慈所驻山谷，待令行事。”
“喏！”
张飞应下后刘骥将印符交于他，让他去调用骑兵，转头又将目光落在跃跃欲试的彭脱身上。
“彭脱。”
“末将在！”
“你率效节营五千人，入富平县增防。”
“喏！”
待他二人都领命而去后，刘骥看向了关羽。
“二弟，羌胡多马，作战灵活，若有心排查，发现我大军驻扎山谷、密林，必会扬长而去。
是以不可先行交战，也不可早露军情，须等羌胡攻城无功，准备退营时才是好机会。”
“大哥但说无妨，无论刀山火海，某必为大哥平之！”
关羽郑重抱拳，枣红脸披上了一层烛光。
刘骥拍了拍他的胳膊，言道：“你率一万士卒，取械离营，去攻为羌胡所据诸县。”
“弟必不负兄长所托！”
关羽凤目一动，昂扬之气扑面而来。
吩咐下兵事后，刘骥朝着戏志才与郭嘉道：
“战场上瞬息万变，战机也稍纵即逝，你二人随我率中军登于高处，临阵出计。”
“愿为主公分忧！”
戏志才、郭嘉二人异口同声。
刘骥带领他们出了营帐，率中军走山谷间的窄道，登上了高处。
此时向北远望而去，零散的火光向富平县移动，乌压压的黑影连成一片，似是将远山吞没。
刘骥见此状眉头微皱，看向同样沉思的戏志才。
“羌胡想要夜攻富平！”
二人异口同声。
正常攻坚战，大军定要在十里开外驻扎，防止守城之将遣兵扰营。
而羌胡现在还在趁着夜色赶路，只有一种可能，那就是要夜攻城池。
此时郭嘉眼神一动，指向侧方道：
“太史校尉驻于此处，张都尉又率骑兵前往，眼下中军还有数千战卒，不如召回关都尉与敌军短兵相交，再遣轻骑绕道而截，迅击羌胡？”
……


第十一章 箭裂昏云

“此计可行！”
刘骥与戏志才相视一眼，随后立即下令，让传令兵追上关羽，改道易令。
他自己则是急忙率领中军追上张飞，一同去截围羌胡。
与胡人交战，最忌惮的就是他们马匹众多，不敌后可以随时抽身离去，届时若再率军追击，易遭反攻。
所以在己方骑兵不多的情况下，围攻偷袭是最好的计策。
刘骥原计划是固守城池，等羌胡攻坚不成返营缓攻时再袭之，只是眼下出了状况，这支羌胡竟然不打算驻营休整，反而想倾巢出动，想一鼓作气拿下富平。
这对想要扬长避短的刘骥来说可谓是再好不过的消息。
“三弟！”
刘骥扬鞭呼喊。
“大哥，出了何事！”
张飞下令军队徐行，返身迎上刘骥。
“羌胡在十里外未有驻营之意，反而想夜攻富平，我已遣军正面迎战，你我速去召太史慈部，侧道截杀，将他们尽诛之！”
“好！”
张飞瓮声一喊，二人汇合兵一处，马裹蹄，人衔枚，向隐蔽的山谷进发。
夜色寂然，月移中天。
滇吾忽然勒停马匹，锐利的眼神看向远方惊起的飞鸟。
“有情况！”
“杀！”
他话音刚落，地面就开始震颤，喊杀声从前方传来。
滇吾眼睛一眯，知晓遇到了埋伏，但此时不能后撤，需得抵住一波攻势，再言纵骑撤离。
“随我迎敌！”
滇吾仰天长啸，提起长枪一马当先。
“杀！”
羌胡骑兵紧随其后，马蹄砸在地上，尘土飞扬。
当！
金铁交战之音四起，两军短兵相接。
周仓长矛一甩，横扫侧面袭来的胡骑，掩护关羽冲杀。
此时此刻，道左突袭，为将者必须身先士卒，才能振奋士气。
关羽挥刀而击，招式大开大合，身前胡人嘴里发出听不懂的怪叫，一个接着一个倒下。
很快身前就清出一片空地，汉军一队接着一队挤进空隙，该挥刀挥刀，该刺矛刺矛，不停地向前行进。
每过一寸，鲜血便喷涌而出，根本分不清是马的还是人的。
滇吾将长枪从一名汉军胸口抽出，看着不远处的战况屏住了呼吸。
只见一位手持长兵的汉将宛如神兵天降，围攻他的勇士竟无一合之敌！
而关羽又枭首一名胡骑后眉头一挑，侧眼望了过去，瞧见是一位衣着不凡的胡人直直盯着他。
“随我杀！”
他高呼一声，猛扯缰绳，奋然跃马，倒提青龙刀杀去。
凤目圆睁，蚕眉直竖，直冲彼阵，周仓与众多汉军紧随其后，震甲挥矛。
一时间，胡骑如波开浪裂，径直将滇吾暴露在关羽视野中。
“这是何等猛将！”
滇吾眼神大骇，急忙勒马返身，呼喊道：“撤退，撤退！”
身侧亲兵手指放进嘴里，吹出一阵短促的鸣音。
众头领听闻，纷纷和滇吾一般，调转马头，向后逃跑，矫健的胡骑亦是紧紧跟随。
滇吾纵马跑到百步开外，随后矮身向后望去，发现汉军多为步卒，难以追击后，脸上露出了然之色，对亲兵吩咐道：
“鸣哨反攻！”
尖锐高亢的哨音先是乍起，随后戛然而止，一根粗长羽箭径直朝他飞来，穿透了亲兵的喉咙！
砰！
本就矮身趴在马背上的滇吾急忙贴着马身落地，躲过这刁钻的一箭，同时心中更大骇。
这箭从哪里射来！
不远处，刘骥瞧这一箭并未建功也不气馁，挎好弓箭，提起长槊指着前方连成一片，数不胜数的胡骑，朗声道：
“随我杀！”
“杀！”
又是汉军喊杀声传来，不过这次不是单单一个方向了，大军首尾两侧都有汉军冲来，其中还有骑兵截道。
情况急转直下，滇吾哪还不知自己原是中计了，心中暗叫苦：
“白石神不是认可我的勇猛了吗？”
“为何不保佑我？”
不过留给滇吾苦恼的时间不多了，喊杀声和沉闷的马蹄声正在逼近。
他愤然上马，手提长枪向围堵他们的汉军冲去。
“杀！”
诚然，回头突破步卒的防线可能更加容易。
但滇吾一想到那个汉将如入无人之境般砍杀他的勇士就忍不住脖子一凉，仿佛稍不注意就有殒身之险。
他认为这是白石神的指引，所以他要率领部落的勇士和汉人骑兵交战，要告诉他们，羌人才是世间最强的骑兵！
“杀！”
三股声音混合在一起，响彻在这个夜风吹过的山谷。
刘骥率领麾下与羌骑短兵相接，身侧不仅有亲兵拱卫，还有张飞、太史慈、许褚等猛将将他团团护住，凿进敌方军阵，然后铺开防线。
而他身后的士卒则更是疯狂，纵马长啸，只攻不防，压得胡骑节节败退。
狭路相逢勇者胜！
“嘶~”
见自己众多勇士都冲不破汉人骑兵的防线，滇吾心下一紧，振臂呼道：
“突围，突围，率先破军者升头领，赐一千户奴仆！”
众羌骑闻言，怪叫一声后纷纷向前杀去。
滇吾这一嗓子倒真激起了他们血勇之气，让汉军攻势稍微减缓。
而刘骥见状，则极目望向羌骑中振臂高挥的胡人。
他手臂挥动，长槊穿透一名胡骑的胸口，亲兵为他抵住侧面攻势，张飞等人在前厮杀。
“且看我箭！”
刘骥将长槊抛给阿蛮，自己持弓纵马，向前奔去。
张飞见状急忙打马靠拢，太史慈、许褚亦率兵拥簇至刘骥身旁。
刘骥上身微微弓起，想拦下他的胡骑都被张飞等人截住。
他心里默默估算着距离，机会稍纵即逝，要找到一击必杀的位置。
一息两息，平稳的呼吸声隐入金铁之音中，马蹄跃动间，刘骥不断向前冲阵。
“就是现在！”
那胡人远远看了过来，似乎还想振臂高呼。
刘骥左臂兀然加力，缰绳瞬间绷直，带着身下骏马前蹄扬起，上半身高出在场众骑一个身位。
希律律。
战马侧首长嘶，就在这一瞬间，刘骥拉弓搭箭，瞄准那名胡酋。
咻！
弓开如秋月行天，箭去似流星落地。
粗长箭矢飞出，直直没入那贼酋胸口，引得胡骑纷纷勒马惊呼。
而滇吾落地前，终于知道先前射穿他亲兵的箭从哪里来了。
不是追击他们的汉军步卒所射，也不是想要争权夺位的诸部头领所射。
而是来自于他看都没看清的一个身影，高矮胖瘦，衣着打扮，他一个也没看清，就这样死在了箭下。
滇吾双手抽动，轻轻抚上羽箭，张嘴想要言语，但胸口间的巨痛让他连惨叫都发不出来。
只得发出嗬嗬之音，最后眼中光彩渐渐消失。
堵在喉间的话语再也说不出来了，和他一起去见了先祖。
“白石神，原来你刚刚真的保佑我了。”
……


第十二章昏云裂而见日月（4k）

滇吾死了，先零羌的首领死了。
最开心的人除了远在望垣县支援北宫伯玉的凛乞石恐怕只有眼前错愕的年轻人了。
“死，死了？”
日阿脸色惊骇，死死盯着这一幕，眼神中迸发出巨大的惊喜。
兄长死了，叔叔凛乞石远在望垣县，那自己岂不是只要逃出去就能成为先零羌的大人？
他当即有了决断，手指放入嘴中，鸣哨而音。
咻—呜—
哨音过后是一声嘶吼乍起。
“跑！”
刘骥虽然听不懂羌语，但见众多胡骑开始分块聚集，引马四蹿也是知晓他们要逃跑，当即下令道：
“步卒牵制，骑兵围杀！”
咚咚咚！
夜战配用的铜锣敲响，声音短促尖锐，连鸣七次。
这不是鸣金收兵，而是刘骥早就交待好的新号令。
凡夜战者，闻金而攻，七进九退，不得拒！
“杀！”
汉军一拥而上，前仆后继的撕扯着胡骑溃散的阵型。
兵书云：“杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人悦者，赏之。”
现在的情况就是前者，刘骥于万军丛中开弓，身侧猛将如云为他掠阵。
一箭而裂贼酋，三军震动，万骑辟易。
羌胡诸部因此群龙无首，众头领又各自为营，只想保存实力，纷纷欲要突围。
于是剩余诸胡即使还有一战之力，也不敢再思反攻，只想纵马逃窜，仓皇奔命。
战场上沸反盈天，人马嘶鸣，已然是到了混战的时候。
刘骥勒马停足，太史慈和许褚立于他左右两侧，外围还有亲兵层层环绕，持矛举盾，将他牢牢护住。
张飞见太史慈他们已将刘骥护好，手上长矛甩动，泼出一片血迹，喊道：
“大哥，俺去前方冲阵！”
“好。”
张飞得令后纵马而出，仰天长啸：
“燕人张翼德在此，贼人速速受死！”
“滚开！”
日阿狠狠挥动铁矛，将堵着他去路的胡骑扎死，随即双腿紧紧夹着马腹，想迅速逃离这片战场，回到戈居县，回到部落。
他也要成为先零羌的大人！
当！
劲风扑面而来，日阿下意识抽刀格挡，侧身躲避，这才堪堪躲过袭来的长矛，他定睛望去，只见一位甲胄简陋的汉卒持刀奔袭而来。
“滚！”
日阿怒吼一声，搭弓便射，身侧亲随上前拦截那不自量力的汉卒。
程普的手很稳，他掷矛不成后，矮身躲过飞来的一箭，环首刀稳稳砍向眼前马腿，砍翻了胡骑，趁乱钻进战局。
日阿见状更是大骇：“拦住他，拦住他！”
亲随勒马避开倒下的马匹和同袍，持矛刺向程普。
正在此时，又是一阵大喝传来：“我来助你！”
只见不远处一昂藏大汉飞身夺取一匹胡马，持弓杀来。
嗖嗖嗖！
韩当挽弓搭箭，双臂大开，连射三箭而去。
围攻程普的胡骑转瞬倒地两人，空出来一个缺口。
“好机会！”
程普轻盈一跃，夺来马匹，闯过缺口，迂身和持弓而来的韩当一同杀向日阿。
日阿见状遣亲随阻击这两名小卒，自身却跃马向远处逃去。
“哼！我岂会死于无名小卒之手。”
他猫着腰，身子紧紧贴在马匹上，朝胡骑最多的地方奔去。
“我要离开这里！只要能离开，女人、牲畜、金冠全是我的，我会成先零羌新的大人！”
日阿眼神迸发出怒火，死死盯着前方胡骑趟出来的道路。
撕拉。
金铁划开皮肤的声音响起。
日阿感觉自己脖子一痛，眼前景色就瞬息万变起来。
马背上停留的无头尸体倒映在他褐色的瞳孔，最后和眼睛一起失去光彩。
关羽枭去这名胡人的首级后并未停留，继续引兵向逃窜的胡骑杀去。
而日阿的尸体也被后至的兵士践踏，和他兄长一样，渐渐骨肉不分，粘连在一起。
日阿的亲随发觉头领已死，也没有了恋战之心，纷纷抓紧时间逃窜。
毕竟活着的日阿才能带给他们好处，现在他人都没了，就算死战不退能得到什么呢？
还不如把命交给新大人效力！
程普和韩当见胡骑没了恋战之心，立马拾起长矛带领队下数人杀向胡阵，血勇之气迸发而出。
喊杀声响彻了整整一夜才停歇，此时天光微蒙，夏日的晨露带着血丝挂在道旁被蹂躏过的枝叶上，阳光照射进这片土地，揭开了残肢断臂、沉血横尸的场景。
刘骥面色平静，垂眸看着这一幕。
这倒算不上一场大胜，夜色弥深，昨晚的胡骑根本分不清有多少。
羌胡还都是善骑之士，即使死了几个酋首，他们也在各部落的头领下恓惶四蹿。
虽然有一部分死在了围截下，但是还有不少胡骑趁乱逃跑，毕竟刘骥只是率军首尾合围，还来不及四面包抄。
他也下令让张飞率领骑兵去追杀小股的胡骑。
其他人则是先打扫战场，原地休整。
“报！”
“君侯，张都尉已逐胡骑三十里，至戈居县境内驻军休整。”
斥候快马来报，刘骥思忖一阵后向传令兵言道：“传令布防富平县的彭脱，率军负械奇袭戈居县。”
“喏！”
传令兵领命后骑白马挂青旗而去，斥候亦领了新令退下，而刘骥则是坐在了一处矮石之上，拄剑休憩。
排兵布阵、绕道围截、箭射贼酋、临阵指挥，这一连串事情堆挤在一起，亦让他有些许疲惫。
“君侯，伤亡已经统计好了。”
少顷，李振打马前来，临近刘骥三十步时翻身下马，快步向前施礼。
“说。”
刘骥喉如火炭，惜字如金。
李振捧着长册拜道：“此战我军损伤共计四千余人，斩首九千余寇，另外，被君侯箭杀之人，乃是先零羌首领，尸体惨遭踩踏已经面目全非，不过其身佩金制狼首，足以证明其身份。”
刘骥听完后默然不语，接过太史慈递过来的水囊，轻抿了一口，待嗓子湿润后，长叹道：“已殁士卒就地掩埋立碑，记好名籍，回幽州后拨付抚恤，伤者好生照料，所获马匹、铁器，先归拢后勤司。”
“至于先零羌首领，不必管什么面目，和亡寇一起硝制好首级，带上信物一起送至雒阳。”
“喏。”
李振缓缓退下，休整后的汉卒也开始归拢集结。
刘骥跨上战马，领兵在前，活下来的士卒继续跟在他身后，走在官道上，拖出长长的队伍。
......
风声依旧呜呜咽咽。
哚！
箭矢穿透皮甲的声音传来，又一名髡发骑兵栽倒在地。
蹋顿矮身回头一看，又见到了那个让他胆寒的白马汉将和他身边的长臂弓手。
天杀的张纯！竟然失信于他！
蹋顿自从绕道去夏屋山见到了难楼后一直在等待张纯的消息。
可是左等右等，接连十余日过去了，等到的却是张纯意图谋反，被渔阳郡都尉押下，随后屠尽渔阳张氏的噩耗。
同样得知消息的难楼更是盛怒之下将他们这白吃白喝的三千人马轰走。
不对，现在已经没有三千之数了。
乌桓突骑本就有四部共同凑出，难楼部的一千人发觉跟着蹋顿没有出路后，已经顺势留在部落了。
眼下只有蹋顿率领本部和乌延、苏仆延部的二千人马游荡。
他们还相信蹋顿能带他们猎取肥沃的牧场，无数的牛羊，所以一直追随着他。
蹋顿看着这两千雄壮的勇士，心中又燃起了熊熊的斗志。
里应外合不成，那我便杀回草原，翻出丘力居那条老狗，吞并他的部落，成为新的乌桓大人！
届时再收服乌延部和苏仆延部，控摄乌桓三部，未必不能成就一番伟业！
但他偏偏在走出夏屋山准备回白狼山时遇到了这身骑白马的汉将！
咻！
又是一箭射来，蹋顿身旁又有勇士倒下了。
他身子趴得更低了，紧紧贴在马背侧面。
后方沉闷的马蹄声传来，身后箭矢离弦的颤音仿佛钻进了蹋顿的头皮，让他的心又绷紧了起来。
“子平，且为我掠阵！”
赵云大喊一声率骑兵冲出。
“好！”
黄原闻言也不再带领弓手攒射，持矛追上赵云，为他掩护。
蹋顿见这白马汉将又提枪杀来，吓得亡魂大冒。
不久前他与汉将相遇时，来了一场厮杀，本以为自己这两千突骑遇见这支千余的汉骑能不费吹灰之力地拿下。
没成想刚开战不过片刻，这白马汉将竟犹如入无人之境一般杀至他跟前，连挑他数名亲兵。
若不是他蹋顿骑射本领冠绝乌桓，恐怕早就逃不掉了。
只是眼下这白马汉将又追了过来，还有何路可逃？
蹋顿看了看前方遥远的密林，和身旁阵型散乱的突骑，又扭头和那威风凛凛的汉将对视一眼，心下一横，抽刀立马，怒喝道：
“你当真以为我惧你不成！”
……
“不然呢？”
张温望向阶下的董卓，见他一副深沉的模样，又重复了一遍方才商议的计策。
“你不率军攻望垣县去牵制凛乞石，谁还能担此大任？”
“可现如今羌逆势大，主力尽在美阳、望垣两县，后方空虚，奇袭榆中才是破敌之策。”
董卓粗髯颤动，眉宇间露出不解。
而张温见这边地子弟出言反驳自己军令，眼神渐渐泛起了冷意，直直盯着他。
帐内众人也屏住呼吸，静静的看着这一幕。
董卓瞧着张温的目光，心里轻轻一叹，拜道：
“卓愿率兵攻打望垣县，不过还请借张将军一员虎将。”
“谁？”
“别部司马孙坚。”
“孙坚？”
张温眉头微皱，瞟了一眼靠后的雄壮武将，又将目光放到董卓身上：
“文台是你旧识乎？”
这孙坚是托他南阳旧友的关系被自己召来军中效力的，可若是他与董卓这个边将相识，又何故费这么绕的功夫。
“非也。”
董卓目不斜视，不卑不亢回道：“只是某听闻昔日在黄巾贼乱时，先登南阳，斩将夺旗之人便是孙文台，有心借他勇力而已。”
“既然如此。”
“某便派孙司马为你参军，共克望垣。”
“卓必战而胜之！”
董卓领命离席，顺便带上了一直在末席的孙坚。
到了自己军帐后，还不待孙坚出声告谢，董卓一双粗手便握住孙坚手背，言道：
“我早闻文台有万夫不当之勇，今日得见，可算是了却平生夙愿了。”
“坚何得何能劳将军挂念！”
孙坚欲施礼而拜，却在空中被董卓托住。
“文台有不世之勇，何故作此惺态，不若省下力气与我去克复望垣，来日亦不失封侯拜将之功！”
话音刚落，孙坚面露错愕，挣脱董卓大手，长拜道：“坚必效犬马之劳予将军！”
“哈哈哈哈。”
董卓爽朗一笑，扶起孙坚，言道：“我得文台，如虎添翼也！”
他太了解孙坚这样的人想要什么了，那对一切充满渴望的眼神，和他年轻时一模一样。
是以，他愿意给这个颇有勇力的别部司马一个机会。
当然了，也有他经历巨鹿惨败后，想招揽猛士为将的原因。
瞧着孙坚不弱于他的雄壮，董卓心中不禁畅想起来：
“倘若我招尽天下雄猛之士，何尝不能效致远一般，岳峙渊亭于将台，而麾下虎贲尽效死命于身前哉！”
……
“阿嚏！”
富平县。
刘骥鼻子突然发痒，狠狠地打了一个喷嚏。
“君侯可是受凉了？”
戏志才停下炭笔，眼神从舆图上离开，落在了刘骥身上，透露出关切。
“无事，想来是凉州风沙太大，糊住鼻子了而已。”
刘骥摆摆手，继续和戏志才筹画兵事，他指着舆图一处，言道：
“据探子回报，盘踞北地郡的先零羌共有五部，前天夜袭富平县的胡骑便是他们的精锐，眼下占据北地郡诸县的羌胡，兵力难有两万之数。”
他又拿来炭笔在舆图上标注道：“溃逃的羌胡，多数是骑卒，胡人不善攻城，亦不善守城，眼下他们骑兵大损，难以野战袭营，正是我等夺城复地之机。”
他话音刚落，戏志才还未言语。
侍立在一旁的袁范却沉吟数声，说道：
“某窃以为不可强攻。”
“哦？为何？”
刘骥好奇地看向袁范，疑惑他是否另有妙计。
袁范斟酌道：“某以为，当围而不攻，空耗羌胡余粮为上策，如此还能观望长安战况，向朝廷待沽问赏。”
话音刚落，刘骥哑然失笑，拍了拍袁范的胳臂。
“我兴仁义之兵也，北地郡诸县百姓沦落胡尘，朝不保夕。
我岂能因一己之私而置苍生黎庶于不顾？”
……


第十三章八面威风杀气飘（6.2k）

刘骥一言说罢，帐中落叶可闻。
戏志才、郭嘉面色如常，不自觉轻轻颔首。
审配则是深吸一口气，眼神止不住的向刘骥看去，又意识到有些失礼，旋即时而垂眸时而忍不住凝望。
唯有袁范脸颊发烫，涨红了面皮，掩面长拜：
“君侯仁德，范实愧也。”
刘骥揽着他的胳膊将他扶起，瞧着这世家子弟脸上残余的结痂，笑道：
“我还以为懿达入帐后打算一言不发，一计不献，没成想是我妄度袁氏心胸了。”
袁范闻言，脸色又红了几分，连带着皮肤上的结痂都开始微微发痒，他双手不自觉拢起袖子，面露矜笑：
“能为君侯分忧，范与有荣焉。”
刘骥唇角勾起，面露温和，宽慰完袁范后，环视在场众人，言道：
“算算时间，彭脱应该已驰至戈居县。
传我令，整备可战之卒，磨刀擦枪，明日北上戈居，破城摧胡！”
“遵命！”
戈居城外十里地。
呜呜呜。
风声呜咽凄厉，卷起满天飞沙。
彭脱揉了揉眼睛，风沙鼓起了新扎的营帐，让结实的麻布欻欻作响。
他抿了抿泛起白皮的嘴唇，黝黑的脸庞对上了身侧眉头紧皱的张飞：
“西北少木多尘，无有遮挡，眼下新起狂风，戈居县又水源不丰，若驻营攻城，恐大军到时天气更加恶劣。
届时风沙弥漫，水源缺失，岂不是令主公兵临险地？”
张飞挠了挠下颔的胡须，灰尘接连落下。
“趁现在刚刚起风，速攻戈居如何？”
彭脱回道：“不妥，眼下你我之军有近万之众，若强攻城池而损，更不利接下来的兵事。”
张飞粗中有细，望着彭脱坚毅的神色，试探着问道：“你想分兵夜袭戈居？”
“然也！”
“那某与你同去。”
“不可。”
“你莫不是以为某是那贪生怕死之徒？”
张飞横眉竖立，圆眼猛地瞪向彭脱。
谁知彭脱却并未立即回他，而是挺身而立，拱手向南，铿锵道：
“某乃黄巾降将，蒙主公之殊遇，擢列为都尉，独领一军，从不相疑。
既至此时，又委我以先锋大任，信重如山。
眼下天时不利，风沙无端，而主公大军又将至，脱岂能坐视主公亲临险地而不理？”
张飞闻言咧着牙笑道：“那某更要与你同去，焉能让你出这般风头？”
彭脱摇摇头道：“翼德兄且听我一言。”
“你且说来！”
张飞对这个悍勇忠义的降将也是多了几分欣赏。
彭脱眼神锐利，看向远处隐于黄沙之中的城郭。
“先锋军多为主公旧部，又兼有百战骑卒，决不容失。
翼德乃主公之弟，此时更应坐镇军中，稳定大局为用，不可亲身犯险。”
“是以，今夜我要亲率七百悍卒，夜攻戈居。
若见城头火光大作，赤旗而出，则是城门已夺，翼德可率先锋军入城。
可若事有不虞，城门不破，则有死而已，届时大军无失，某亦能心安。”
先秦古籍《燕丹子》曰：“血勇之人，怒而面赤；骨勇之人，怒而面青；脉勇之人，怒而面白；神勇之人，怒而色不改，真狂徒也！”
此时的彭脱就是后者，只见他一番慷慨陈词后，面不改色，从容如初，俨然是置之生死于度外之人，亦是神勇之人。
张飞见此状豪迈大笑：“汝真狂徒也！”
旋即他伸出手掌展至彭脱跟前，言道：
“大哥妾弟鲍子略亦在军中，他喜交友，好畅谈，无论贵贱，都能交之，是以军中宿将都识得他，亦知晓他身份。”
“我之勇力，万夫难当，若你先登不成，折身胡手，某必让子略引军撤退，然后只身登城摧胡，负汝尸而返！”
此言宛若金铁，掷地有声。
而张飞说完此言后亦是面色不改，从容如初。
啪！
彭脱与他击掌而鸣，二人双手紧紧握住。
“某亦有万夫不当之勇也，君且整军备兵，待我夺城后，倾力而出，一扫戈居！”
“好！”
张飞大声叫好，松开彭脱手掌，拱手抱拳。
彭脱亦是抱拳回应，随后转身而去。
咚咚咚。
沉闷的鼓声响起，驱散了稍许凄厉的风声。
众士卒在屯长的带领下临兵列阵，持矛陈于彭脱身前。
彭脱看着眼前的士卒，高呼道：“闻鼓则血沸，虽万刃在前而目不瞬者向前一步！”
飒飒飒。
甲片厮磨之音响起，阶下士卒尽向前迈出一步，沉默不语。
彭脱面露尬色，瞟了一眼面色古怪的张飞。
这些都是随君侯历战三州的旧部，是精锐中的精锐，若论闻鼓而沸，恐怕场中众人无人不符合。
彭脱意识到了失言，清了清嗓子，又高呼道：
“负甲疾趋可追奔马，逾堑攀堞如履平地者向前三步！”
这下倒不是所有人符合条件了，大部分士卒原地不动，少部分人持矛连走三步。
彭脱粗略估了一下人数，随后道：
“非家中独子者继续上前三步！”
又有一部分士卒留在原地，但来到彭脱跟前的士卒还是有些多了。
他深吸一口气，喊道：
“此次选卒，志在搏命，不求生还，若惧死者可后退！”
一息两息，直至十息过后，军容依旧肃穆，无人后退，眼前的士卒只是静静看着彭脱。
彭脱释然一笑，仰天大吼：
“枚卜掣签，抽七百人随我夜战戈居，为君侯平胡！”
“喏！”
震啸之音乍起，打破了肃穆的军容，但肃杀之气迸出军阵，卷沙绕云，八面威风。
是夜。
彭脱率七百死士纵马离营，闯进呜声大作的风中。
距戈居县五里时他让随队而来的斥候返回报信，然后马裹蹄、人衔枚，继续向前进发。
此时已月落中天，犹如鬼泣的夜风竟戛然而止，彭脱耳边顿时清净了下来。
他乃冀州人士，不了解西北风候，见此情形面色一震，解下裹面的麻布，环顾众人道：
“我等披风冒沙，奔袭羌胡，临近戈居时竟然风止沙息，有如神助，此乃天佑君侯也！”
众卒闻言又是士气大震，眼神灼热，向彭脱看来。
彭脱会心一笑，刀指前路。
“随我走。”
......
“随我走！”
军帐中。
张飞听完斥候汇报行程，当机立断，率兵而动，缀在彭脱军身后。
“报！”
“彭都尉已至戈居城三里！”
离营不久，又有斥候回来通报，张飞继续率军前行，不过他改阵换列，两侧骑兵合拢至军前。
月明星稀，风平浪静。
张飞已经率领先锋军来到了彭脱第一次遣斥候回去的地方，城池的轮廓映入眼帘，他下令让军队停下。
在此处，既能遣斥候快马观望城头情况，亦能在城破时率军而至，亦或者事有不虞，遣鲍韬统兵撤退。
他面色平静，远远望着前方如同伏兽般的城池，呼吸声渐渐放缓，在这寂静的夜里显得悠长深远，凑近一听，竟宛若闷雷。
戈居城内。
阿兰巴的威望并不高。
他无奈的环顾围坐在篝火旁的众人，右手紧紧握着金色酒杯，强忍怒气道：
“滇吾大人和日阿都死了，钟羌部的格桑也死了，我们剩余的人难道就不能团结在一起吗？”
“阿兰巴，现在我们仓皇逃回戈居县，应该尽快联络凛乞石，听从他的命令撤退或者守城。
再找到安定的地方尊他为大人，而不是先喂饱你的野心。”
阿兰巴脸上横肉一颤，冷冷道：
“现在是五月，北地郡到处都是风沙，汉军此时不会攻城，这里足够安定。”
“呵。”
“愚蠢的狼崽子，五月的黄毛风会在午夜停止，八月的白毛风才会连绵数月不息。”
“我们现在还不够安全！”
长相阴鸷的中年人反驳阿兰巴，连带着辱骂了他一番。
“哈哈哈。”
众多和他不对付的头领出声嘲笑。
锵！
阿兰巴猛地抽出长刀，狠厉的环视众人。
“我说了，汉军这时候不会攻城，至少今天不会。”
“北地郡的汉军早就被我们杀光了，现在来的都是外州的，他们根本搞不清楚凉州的风候。”
“现在先选出带领我们的首领才是最重要的事！”
“阿兰巴，收起你贪婪的嘴脸吧，滇吾和日阿死了还有凛乞石。
他是先大人的亲弟弟，也是你的父亲，先零羌大人的位置，还轮不到你来做！”
一名头戴羽饰的羌人头领对着阿兰巴破口大骂。
“是啊阿兰巴，凛乞石兵强马壮，不要害死我们。”
有人劝说着阿兰巴，其余人也是沉默不语，静静的看着这一幕。
唯有少部分羌人互相对视，最后将目光落在阿兰巴身上。
“呵。”
阿兰巴收起了愤怒的模样，让亲随拿过来一个袋子。
欻。
他接过袋子，双手一抖，几个人头骨碌滚出。
阴影处亦窜出来数名持刀的勇士，将众人团团包围。
发觉事情不大对劲的头领们立马抽刀对峙，身侧护卫也将他们团团围住。
“阿兰巴，你想做什么！”
“我想做什么？”
阿兰巴舔了舔嘴唇，咧嘴一笑，尖锐的虎牙出现在众人眼前。
被他拉拢的羌胡头领齐齐站在他的身后。
阿兰巴直起身子，指着地上滚落的人头：
“你们派去给凛乞石报信的人已经死了，现在我要当先零羌的大人，谁赞成，谁反对？”
“你做梦！”
“杀了我们，我们的勇士也不会臣服你！”
“哈哈哈哈。”
阿兰巴拍了拍手，几名半大少年从他身后的屋子里走出。
“革桑？！”
“怎么是你？！”
第一个反对阿兰巴的羌胡头领不可置信地看着自己的小儿子。
其他人也沉默了下来，都看向环绕在阿兰巴身边的少年们。
他们大部分都是各位羌人头领的小儿子或者最不受宠的孩子，此刻他们都站在阿兰巴身后。
羌人部落的头领和乌桓人不一样。
乌桓人的头领乃至大人都是推举勇猛而能决理讼斗者任之。
而羌人经过他们先大人滇零的改变，部落中的头领和大人已经开始在血脉中传递，经过几代的熏陶，现在诸部羌人都认可头领的儿子也是头领的道理。
阿兰巴拉拢他们的孩子就是要告诉他们。
杀了你们，诸部也会在你们孩子的带领下臣服我。
当然了，我还要带着你们的孩子去杀了他其余的兄弟们。
“我愿意尊你为大人！”
第一个指责阿兰巴的羌人头领顶不住压力跪了下来，其余人见状也开始稀稀落落的跪伏在地。
眼下形势比人强，阿兰巴既然早有准备，那就先臣服了便是。
大不了等凛乞石回来了，再叛逃凛乞石就行，反正他们胡人嘛，谁拳头大听谁的，能活着就不寒颤。
见诸部头领跪伏在地，即使知道他们的忠心并不可靠，但阿兰巴还是不由自主地深吸一口气，双脚发软，如同踩在云朵上一样。
他给了身后少年们一个安心的眼神，走过去将诸部头领扶起，拿起匕首割破了自己掌心，伸到他们眼前。
“你们的孩子以后就是我的亲随，等雏鹰长大了自然会飞回你们身边。”
“现在......”
阿兰巴语气一顿，亮了亮自己染血的手掌，继续道：
“白石神在上，我阿兰巴在此立誓，和你们结为兄弟。
无论凛乞石给你们多少奴仆和牲畜，我永远会比他更多，我们共享富贵！”
各位头领互相看了看，随后割开自己手掌，犹豫地和阿兰巴握在一起，高呼道：
“共享富贵！”
阿兰巴见状，环视四周，高声道：
“传我令，城中开宴，稍后我承金冠，为诸部大人！”
“拜见大人！”
夜长梦多，阿兰巴自然得尽快把名头定下。
他说完后又用鹰目直直盯着众人，咧嘴一笑：
“你们不会选错的。”
……
“我错了。”
“饶了我吧。”
幽州，夏屋山附近。
蹋顿跪伏在地，双手止不住地颤抖，武器静静躺在不远处，周围全是亲随的尸体，还有下马投降的突骑。
不过如今只剩数百人，他们都和此刻的蹋顿一样，跪伏在地，肩膀因惶恐而颤抖。
赵云银甲染红，倒提长枪立于蹋顿身前，微风拂起他兜鍪上的白缨和胯下白马的鬃发，目光居高临下，睥睨而视。
蹋顿的余光望着这个威风凛凛的白马将军，欲哭无泪，颤道：
“还请将军饶我性命，蹋顿愿为奴为仆，以报将军恩情。”
而赵云只是默默地看着他，一言不发，气氛渐渐沉闷起来。
蹋顿打了一个寒颤，从昨日起便有的惊吓之感又涌上胸口，让他的心脏扑通扑通跳了起来，回忆浮现眼前。
“你当真以为我惧你不成？！”
他抽刀横马，悍勇之气迸发而出，身旁突骑开始纵声嘶吼起来，扭头和他一起对敌。
但那白马将却连避都不避，挺枪骤马，杀了过来。
刺、挑、拨、扫，一杆银枪在蹋顿眼中舞若梨花，密似飞雪。
枪挑处突骑殒命，战马嘶鸣，那白马将左冲右突，如入无人之境，径直朝他冲来。
蹋顿又令数骑侧身偷袭，却只见那道雄壮的身影只是拔剑挥砍，偷袭的突骑就衣甲平豁，血如涌泉。
众胡见状纷纷顿足停滞，不敢上前。
蹋顿吓得胆寒，只能仓皇奔命，剩余诸胡也四散逃窜起来。
然后就是蹋顿借助地势不断地甩开身后穷追不舍的白马将，又不断地被他追上。
最后一次被追上的时候，他想英勇对敌，奋力一搏来着。
只是可惜那雄壮的白马将六枪就挑飞了他，让他跪地求饶。
噗。
喉间的剧痛，打断了蹋顿的思绪。
他竭力抬起眼皮想再看一眼天空，但他什么都没看到，像夜一般漆黑的颜色遮住了他的眼睛。
五感开始慢慢消失，唯有最后冷冰冰的话语他听清了。
“你还挺能跑。”
……
“你要往哪跑？”
“城门楼在右边。”
彭脱拽起一名士卒的后脖颈将他拉回来，一行人猫着腰贴着城墙角楼下的缺口，心脏砰砰地乱跳。
就连彭脱自己也没想到，守城的胡人竟然不知道入夜时角楼要燃起篝火，观察夜间敌情。
还是说夜风未止时，将角楼篝火吹灭了，他们还没来得及重新点燃？
“呼。”
彭脱吐出一口浊气，无论是哪种情况，他们都摸黑来到了城门角楼之下，他们带来的马匹则是统一绑在了二里外的石林中。
“彭都尉，这未点火把，俺实在看不清。”
被彭脱拽回的士卒压低了声音，其余士卒亦是点头附和。
彭脱见状，舔了舔嘴唇，低声道：
“咱们看不清，胡人也看不清，待会来几个臂力大的人跟我把带来的云梯搭在城门楼那一面城墙，噤声爬上，杀出一个缺口后，其余人再点上火把攀城。”
众士卒默默点头，有几位臂力颇大的士卒已经猫着腰来到彭脱身前，灼热的眼神望了过来。
彭脱胸口一片火热，他伸出手掌，示意士卒握住，随后低声道：“陷阵之志，有死无生。”
他彭某人识字实在是不多，眼下场景他也憋不出什么鼓舞士气的话，只能把陷阵营的口号先拿来用了。
毕竟都是打头阵，都是向死而生，对他来说没什么区别。
数道人影跨着节节梯子向右摸去，缓缓靠近城门楼下，士卒们顺利将新式云梯铆合好，然后看向彭脱。
彭脱拍拍他们的肩膀，抽出腰间环首刀，两齿紧紧咬住，右手紧握长枪，示意众人将云梯搭上城墙。
砰。
城头扬起灰尘，扒拉着内墙向里看的胡人好奇扭头，身侧几个同伴却毫无反应，直勾勾盯着内城欢乐的场景流口水。
“敌......”
噗。
长枪穿透他的胸口，这个胡人的眼神中弥漫出错愕。
“敌袭！”
其余胡人反应过来了，抽刀向彭脱刺去。
彭脱矮身躲避，顺势拔出长枪，持枪横刀，向胡人杀去，身后士卒攀上云梯后紧随其后，同时喊出了他们在角楼下憋了许久的呐喊。
“陷阵之志，有死无生！”
“杀！”
少顷，又有持火把的汉军杀上来，立于城头，场面顿时乱作一团。
远处。
“报！”
“戈居城头火光大作，但未见赤旗！”
探查的斥候快马来报，张飞精神一震，思索数息，旋即顾左右道：
“城门已登，诸位随我夺门破城，拿下戈居！”
“喏！”
轰隆隆。
闷雷般的声响乍起，战骑在前，游骑在侧，步卒在后，乌泱泱的汉卒随张飞而去。
戈居城内。
阿兰巴头戴金冠与诸部头领歌舞，沉稳的步伐踏在篝火旁，惊起大片尘烟。
周围许多衣不蔽体的汉人女子聚集在一处，眼神麻木的看着这一幕。
阿兰巴见到女人更加开心，胸口顿时升起火热。
正当他想下令犒赏属下时，一阵慌乱的惊呼传来。
“汉军攻城了！”
刚刚还喧腾的声音一滞，场面顿时冷了下来。
众多头领齐齐将目光放在为首的阿兰巴身上，眼神刺得吓人。
阿兰巴感受着冷下来的氛围，深吸一口气，扯开嘴角：
“汉军而已，我来领诸位破敌！”
“杀！”
城门方向突然一声震响，众人脚踩的地面颤动，赤红的篝火飘忽不定，明暗交杂。
阿兰巴脸色发白，头上赶制的金冠也在火光下暗淡起来。
“跑！”
不知是哪个不忠于阿兰巴的羌胡头领喊了一声，也不知是哪个头领第一个跑去集结自己部落的勇士。
总之，场面不再冷了，反而比刚才更加喧闹了。
“燕人张翼德在此！”
奔雷般的喊声响彻外城。
张飞身先士卒，右手持丈八蛇矛后端，左手紧握一杆大枪，双腿紧紧钳住马腹，在胡骑中横冲直撞起来。
马匹吃痛只顾往前跑，张飞持矛亦是只顾往前冲。
彭脱在城头见状，将最后一位站着胡人踹下城头，顺着内墙的绳梯而下，接过汉骑牵来的一匹马，翻身而上，倒提长枪，大吼一声。
“冀州彭脱在此！”
随后提枪杀入胡阵。
这一吼，为人看家护院的卑贱气、杀官造反的凶恶气一泄而出，只教他将过往三十年的潦倒辛酸尽付云霄。
北地郡五月的黄毛风又刮起来了，呜呜咽咽，如同鬼泣。
次日。
“这风何时能停？”
刘骥向富平县令派来的向导询问。
“这五月的黄毛风遇夜即停，君侯不若先驻营避风，夜间再行？”
“嘶。”
刘骥揉了揉眼睛，无奈环视众人。
“是某失算了，若昨夜便行，今日也不用吃这十里路的沙子了。”
周堰派来的向导急忙跪地请罪：
“是小人来晚了，耽误了君侯行军，还望君侯恕罪！”
刘骥抖了抖盔甲里的尘土，上前拉起了这个头发花白、脸色黝黑的老猎户。
“不必惶恐，你无罪也。”
随后扭头看向众人。
“风沙隔绝，若图攻城，有困粮乏水之虞，暂且驻营，夜间再行，到戈居后再商议破城之策。”
“喏！”
……


第十四章 万里黄云战马骄

是夜。
凄厉聒噪的风声终于停了，连带着刘骥绷紧的耳朵也放松了下来。
他接过打湿的绢布，将眼角和鼻腔里的沙土好好清理了一番。
“传令行军。”
刘骥最后揉了揉眼睛，对亲兵吩咐了下去。
“喏。”
亲兵接过青旗离帐。
大军很快动了起来，辅兵在背坡面鼓动着塞满风沙的帐布，收拾辎重。
先行军打着火把在前方探路，中军大纛立起，刘骥翻身上马，诸文士随列左右，趁着夜色向北而去。
“志才何故面露愁容？”
大纛下。
刘骥手握缰绳，身形随马匹轻晃，侧脸望向垂眸沉思的戏志才。
戏志才回过神来，提起缰绳拱手施礼：“禀主公，某是在忧心攻城之事。”
“可是担心风沙封路，补给难以到达？”
“然也。”
戏志才颔首。
刘骥淡然一笑，言道：
“我亦忧心此事，担心胡寇据城而守，以至于大军在风沙中空耗兵力，难破诸城。”
戏志才望着刘骥从容不迫的神色，当下心中一凛，拜道：
“请君侯治我扰乱军心之罪。”
“在其位，忧其事而已，何罪之有？”
刘骥宽慰了戏志才一句，复又用马鞭指着前方先行军和身后辅军，言道：
“此军新旧交杂，多数甚至为幽州新征汉儿。
可他们随我来到北地郡，一路上长途跋涉，饮风食沙，仍能做到令行禁止，毫无怨言。
此固有训兵练阵之功，但亦显汉儿坚志击胡之决心。
我将兵众志成城之军，何惧西北窃城之胡？”
“是以，诸位无需忧也。”
刘骥环顾两侧文士，气定神闲。
袁范听完此言，胸口不断起伏，眼睛不断观察刘骥神色。
良久，他拱手一礼：“诸军之志坚，盖因君侯赫赫之威功耳。”
审配却在旁边兀地长叹一声，在马上拜道：“今日某得见真英雄矣，若蒙君侯不弃，某愿效犬马之劳于麾下。”
袁范和审配都是刘骥以假节之名征辟而来，事主之心并不坚固。
前者自不必多说，汝南袁氏，四世三公，顶级的阀阅之家，而审配的出身亦是魏郡望族、清流名士。
在天下未乱之前，他们这些人往往在籍望之地而仕，少有愿意异州为官者，更遑论拜主。
是以刘骥也有些意外，不过他依旧从容不迫，驱马靠近审配，将他扶起：“有正南助我，事济矣。”
袁范见此状一扫犹豫之色，眼神坚定，朗声道：“范亦愿为君侯驱使！”
刘骥又分出手扶起袁范胳膊，言道：“我得汝二人，如鱼得水也。”
“拜见主公！”
刘骥又受二人一拜，这才与他们相视而笑，迂身继续行军。
对于审配拜主，他有些意外，但还在合理的范围内，但袁范拜主可就真出乎了他的意料。
刘骥倒也没真觉得自己已经到了王霸之气一露，世家望族纳头就拜的地步，袁范此举多半是他父亲袁隗授意。
总不能自己真觉醒了老刘家的魅惑技能吧？
还是加强版的，不仅对寒门草莽有效，连顶级的阀阅之家也抵挡不了。
“报！”
“戈居县急报！”
一道高亢的声音响彻在夜里，数名纵马的斥候逆向而来，让刘骥前军有了些许动静。
一个竹筒很快地递到刘骥手上。
撕拉。
小刀划开烤漆，淡黄色的纸张展开，刘骥借着火光端详起来。
良久，他将简信传于诸士观看。
“嘶。”
袁范和审配深吸一口气，郭嘉亦是瞪大了双眼。
刘骥将众人表情收进眼底，笑道：
“彭脱率七百死士夜登戈居，翼德携先锋军破城夺门，生擒羌胡众部头领，阵斩贼首无算，戈居城已复，不必在城外吃沙子了。”
众人齐声回道：“贺喜主公！”
刘骥摆摆手道：“非贺我喜，实乃这二人真虎将也！”
风停后的路总算好走了一点，密密麻麻的脚印踩在黄土上，大军迈过了最后二十里路，赶在又一次的风沙袭来之前，抵达了戈居城。
城中。
“大哥！”
张飞迎上刘骥，彭脱紧随其后而来。
“末将彭脱拜见主公！”
刘骥扶起二人，多看了几眼彭脱脸上深深的刀伤，拍了拍他的肩膀：
“辛苦了。”
“能为主公分忧，某在所不辞。”
刘骥脸上泛起笑意，言道：
“先带我看看先零羌诸部头领，随后为你二人庆功。”
“喏。”
很快，灰头土脸的阿兰巴和众多垂头丧气的羌胡头领跪伏在了刘骥面前。
“叫什么名字？”
刘骥看着为首之人询问，通晓羌胡语的商贾为他传达。
一息，两息，这胡人还是不回话，依旧低垂着头颅。
刘骥疑惑地看向经常来凉州做生意的商贾。
“君侯，我说的羌语肯定能听懂，只是这羌胡好像有些痴傻。”
“痴傻？”
张飞忽然意识到了什么，向主座上的刘骥拱手：
“大哥，俺进城时这贼胡率兵偷袭，俺冲他怒喝了一嗓子。
他一时不慎，摔落下马，被俺擒住，许是那时候摔傻了。”
这时，靠后的一位羌胡头领用羌语高呼，说了一连串听不懂的话。
商贾将他的话翻译给刘骥。
“他是阿兰巴，凛乞石的儿子，是先零羌新推举的大人。”
刘骥看向那个头戴羽饰的头领问道：“你们在北地郡其余城池还有多少人马？”
“我们大部分人马都在富饶的戈居聚集，其他诸城被小部落占领，人马不如我们。”
商贾将羌语飞快地翻译成汉话告诉刘骥。
刘骥听完后手指轻敲案面，淡淡道：“再问问凛乞石的情况。”
知己知彼，才能百战不殆。
据长安战报所示，如今和汉军在长安对峙的先零羌统领，就是凛乞石。
他和其他杂胡、群盗共尊北宫伯玉为将军，攻占金城，寇侵三辅，是汉军有力的对手。
商贾和羌胡头领你一言我一语的问答，刘骥在主座上补充问题。
等将先零羌的情况摸得差不多后，刘骥起身朝这名羌胡头领问道：
“你想要什么？”
“我想活着。”
“呵呵。”
刘骥轻笑一声，打量着跪伏在地的诸部头领，说道：
“你们都能活着。”
“来人，将他们去手去脚，和胡寇头颅一起押运到雒阳献俘。”
“喏。”
“那其他活着的羌胡呢？”
李振领命后踏出门口半步，又向主座的刘骥拱手询问。
刘骥沉吟数声，脑子里飞快估算着补给和羌胡如今的情况。
羌胡桀骜不驯，威望甚高的凛乞石还活着，留下他们只是延缓了他们叛逃的时间而已，以后仍会为祸，肆虐边民。
言念及此，刘骥侧身望向李振，居高临下道：
“尽数坑杀，枭首以铸京观。”
“喏！”
李振领命而去，席间众人都没任何意见，也未觉得此举残暴。
汉胡不两立，从世宗孝武皇帝北却匈奴开始，就不是一句空话。
虽然匈奴远遁后，刘彻内迁了许多势力弱小杂胡拱卫边地。
但先零羌可是自始至终都未臣服，一直和汉朝敌对，数次侵犯边地，劫掠汉民。
是以，将杀俘铸观之举用在先零羌身上，实乃赫赫威功也。
……


第十五章 半卷赤旗贼胆消

李振带领众多士卒将席间诸胡押下去后，城中空旷处就响起了阵阵惨叫声，顺带夹杂着几句羌语的辱骂。
但这辱骂声刚出口没几句，持刀给他们卸手卸脚的士卒就意识到了不对。
“他这是在骂君侯？”
一位士卒手持血淋淋的环首刀疑惑看向同袍。
“好像是吧，俺听不懂。”
“他娘的，这群胡狗。”
这士卒寻来腕口粗的木棍，狠狠打向骂的最欢的那名羌人。
棍声密集响起，羌人头领牙齿迸飞，血沫四溅。
其他士卒见状亦是寻来武器狠狠抽打起来，直教这群去了手脚的先零羌头领连一句话也说不出来，什么声音都被棍声堵在了嘴边。
噗。
最后一个俘虏的头颅被砍下，李振的耳旁终于清净了，惨叫声和反抗声停歇了，浓稠的鲜血流到他脚边。
李振抽了抽鼻子，对麾下士卒吩咐道：“头颅都带上，尸体就地焚烧，别生出了大疫。”
“喏！”
晨时。
血淋淋的京观出现在了戈居城外，空气中弥漫着粘稠的腥臭。
宵禁解除后，越来越多的百姓缓缓聚集在城门口，围观着京观。
他们神情麻木，眼神空洞，细心一看，青壮男子都缺手缺脚，妇人脸上都带着淤青，眼睛更是红肿犹如沉血。
“呜呜呜。”
一声哭喊响起，不知是男人先哭的，还是女人先哭的，亦或者是孩童先哭的。
又一声哭喊响起，众人开始啜泣起来。
稀稀落落的哽咽声渐渐地转为令人不忍的嚎哭。
戈居县百姓一圈又一圈抱头痛哭起来，不管身旁之人是否熟识，也不管过往是否有争怨，此刻都互相抱在一起痛哭。
哭他们死去的父兄，哭他们受苦的妻女，也哭那些孩童。
刘骥就站在城门楼上静静的看着这一幕，垂眸而立，面露怜悯。
“二弟、三弟。”
“大哥！”
关羽、张飞上前一步，站在刘骥身侧。
刘骥回过神看着他二人，怔道：“倘若天下板荡，遍野哀嚎，生灵如戈居县百姓般遍受蹂躏，我能如今天这般救民于水火吗？”
关羽和张飞相视一眼，长髯飘动，抱拳道：“兄往何处，弟亦随之，即使赴汤蹈火也在所不辞！”
“俺也一样！”
张飞声如闷雷，拂起了刘骥鬓间碎发。
刘骥握着他二人拳头，坚定道：“你我兄弟三人之志，可削天下不平之事！”
“大哥！”
关羽、张飞行大礼拜在刘骥身前，而刘骥的目光越过了他们，看向麾下其余文武诸臣。
他整理衣冠，拱手施礼，郑重道：“但有诸位随我，则天下之大何处不可去得！”
众人见状不敢受刘骥之礼，纷纷跪伏在地，高呼：“愿为主公效死！”
声坚逾金，绕梁而延。
城外百姓也发现了城门楼的情形，自觉跪伏在地，高呼谢君侯活命之恩。
刘骥将众人一一扶起，随后扭头望向城外乌泱泱的百姓。
锵！
他抽出宝剑，斜指西北昏天，高声道：“即刻发兵，削平西胡！”
“喏！”
咚咚咚。
原野上。
沉闷的鼓声又响起了，这次却是刘骥亲自擂响战鼓。
士卒很快离开军帐聚集起来，行列整齐，军容肃穆地望着台上那道令人狂热的身影。
刘骥望着一眼望不到边的军士，拿起帛书高呼名姓。
传令兵亦策马呼喊，将刘骥喊过的每一个姓名都传到士卒耳朵中。
日落中天，黄风渐起。
七百人名姓被刘骥一一喊完，他嗓子沙哑，犹如火炭。
“抬上来。”
沙哑声响起，亲兵将备好的财物抬了上来。
哐哐哐。
五铢钱倾泻一地。
刘骥望着台下幸存的先登死士，言道：
“此乃额外犒赏，汝等尽可取用，已殁士卒，赏格三倍。
家小吾亲自遣人奉养，若遗子孙，从文求学、习武建功，我皆育之，且引为心腹，汝等子孙亦然。”
“多谢君侯！”
幸存的先登死士跪伏在地。
他们这么拼是为了什么？不就是为了封妻荫子、泽被后代，给自己家谋个出路吗？
眼下君侯许诺他们了，在戈居城头流的血，没白流。
刘骥见他们取完钱财后，又举起一杯酒，倾倒在地。
“此酒我敬亡于北地之卒也！”
“魂兮归来，英风常在！”
砰砰砰。
擂鼓五响，众卒默哀。
最后一声鼓落下后，刘骥登上新加的高台。
“诸历战之士，赏已造册，返幽州而犒。”
“现在，随我……”
刘骥话音一顿，引弓搭箭，控弦如满月，矫健的身姿映入众人眼中。
咻！
箭射西北而出，没入天际。
“兴兵伐胡！”
呜~
浑厚悠长的号角声响起，在风候不虞的地方，号角声比鼓声的穿透力更强，能清楚地落在每一个士卒的耳朵里，不被风声干扰。
号角声落下后，大军也动了起来，三杆赤红的汉旗扬起，关羽、张飞、彭脱各领三军而出，带上辅兵辎重，向三个方向进军。
赤旗半舒半卷，立于风中。
北地郡诸城，仍有杂胡攀据，为求速破，刘骥命关羽三人轻装出发，分兵讨之，而他自己则另率中军八千士卒，向北地郡又西之处行军。
武威郡，姑臧县。
贾诩的郎官考绩并不理想。
在雒阳时尚书令只在意那些望族子弟，对他这个边地孝廉并不重视，甚至多有轻慢，以至于同舍官员都习惯性忽视他。
所以他因病辞官回乡了，就在去岁冬日。
“咳咳。”
贾诩又咳了几声，他现在是真生病了。
凉州的风沙，着实是大了些。
欻欻。
毛皮鞣制的舆图展开，粗长的手指在舆图上摸索，最后停在了武威郡东侧，也就是北地郡。
这位年约三旬的长须文士目露沉思，捻须不语，复又越过北地郡，看向长安。
“郎君，该喝药了。”
仆从端上了一碗解寒的汤药，贾诩缓缓颔首，仆从安静地退下。
“呼。”
长须飘动，药盏上的热气向外散去。
贾诩轻啜了一口腥苦的汤药，目光从长安收回，落在了武威郡正南方向的金城郡，面露忧色。
“北地郡之先零羌滇吾已为蓟侯所斩，余下诸部不足为虑，但金城郡之北宫伯玉，谁能平之？”
“金城不平，武威危矣。”
此时，距刘骥箭射滇吾，斩首羌胡九千余的日子已经过了十日，消息已经传了出去，左近诸郡无不震动。
盖因羌胡劫掠成性，无人能治，边民苦先零羌久矣，今被蓟侯所破，交口称赞者，数不胜数。
至于雒阳？则赞之更甚。
南宫，崇德殿。
刘宏盯着乌黑的眼圈起了身，单薄的绢衣贴在身上，推开玉体横陈的佳人，走到案边。
“嘶~”
无论看了多少次战报，刘宏依然觉得震惊。
他仔细摩挲着淡黄的纸张，又一字一句端详了起来。
良久，他仰天大笑。
“万军丛中取敌酋首级，横行千里而无胡能当，枭得羌逆九千头颅，此真乃光武中兴以来，屈指可数的击胡之胜啊！”
“哈哈哈哈！”
“这个刘骥，真乃天赐汉将，天命在朕，朕为中兴之君！”
许久未听到刘骥善拉拢人心之语的刘宏，又对这个刘氏千里马提欣赏了。
若是让刘骥知道去岁刘宏听闻他兵谏之事欲杀他，而今天又称他为天赐汉将，恐怕能将刘宏此时的心情形容得十分确切。
真的是，距离产生美。
不让刘宏知晓刘骥的不敬之举，他就会对这个千里马生出止不住的欣赏。
“张让。”
刘宏朝外殿呼喊。
张让急忙驱步上前，跪伏在地。
“奴婢在。”
“首级何时能送到？”
“据北军斥候回报，应当明日就能齐至雒阳。”
“好！”
刘宏大声叫好，复又问了一句：
“都是真的？”
“货真价实。”
“朕欲献颅于宗庙，告慰先灵，以彰中平二年之武功。”
“陛下圣明！”
“还有！”
张让正欲告退，去着手此事，谁知刘宏脸色却突然冷了下来，殿中瞬间落叶可闻。
“去信催促张温和董卓，先零羌后方已为蓟侯所破，若长安兵事再无进展，朕就要换将了。”
“届时。”
刘宏俯下身子，阴冷的眼光直直盯着张让。
“朕就要拜年仅弱冠的汉室宗亲为左车骑将军了。”
“奴婢遵命！”
张让瞳孔微震，既是对刘骥的艳羡，也是对刘宏的害怕。
他知道刘骥立此大功之后，天子的耐心是真的不多了，他也知道这条不算正式的消息应该让谁知道。
何进，袁隗......
一个都不能少。
……


第十六章 贾诩

姑臧县。
天色朦胧，晨时露水挂在深翠的枝头，摇摇欲坠。
笃笃。
短促的叩门声惊落了露珠也叫醒了这座幽静的宅院。
吱呀。
木头挤压声响起。
仆从打开沉灰色木门，恭恭敬敬迎进来一位深衣官吏。
“子端兄别来无恙乎？”
贾诩整理衣冠，向早早来访的好友拱手问候。
郑仪顾不得回礼，急切地上前握住贾诩手臂：
“文和，你可知姑臧县要来大人物了！”
“大人物？”
贾诩眉头一挑，打量了郑仪一眼，揶揄道：
“什么大人物能让你这个武威郡丞如此失态？”
“昨夜递下今日的拜帖，这还没到午时，就急匆匆来打扰某的清梦。”
郑仪闻言故作愠怒，笑骂道：
“好你个贾文和，在雒阳待了几年就只长了嘴皮子功夫？”
“呵呵呵。”
“在雒阳可没有人愿意听我这个边郡子弟胡扯。”
贾诩自嘲一笑，引郑仪入堂屋落座。
刚一坐下，酒水还没斟好，郑仪便迫不及待地出言：
“我也不跟你卖关子了，昨日有一封急令传至郡廨，言蓟侯大驾不日便至武威郡，要驻足郡治姑臧县。
太守现如今在休屠防备金城郡羌逆来犯，速命我以大礼相迎！”
“蓟侯要来姑臧？”
贾诩怔了怔，思索数息，不可置信道：“北地郡诸胡这么快就平定了？”
“然也！”
郑仪钦佩道：“蓟侯用兵如神矣！”
“先遣虎贲之士夜登戈居，夺门破城，生擒众部头领。
后派麾下大将兵分三路速击北地郡余寇，使诸胡无不望风而逃，见赤旗而丧胆。
只五日便犁庭扫穴，荡尽北地胡氛，眼下他正率军驻武威，以期破金城也！”
“呼。”
贾诩深深松了一口气，言道：
“我本以为蓟侯不熟悉凉州风候，要被这五月黄风阻了行程，没想到羌胡竟如此不堪一击。”
“北地郡已平，武威无忧矣！”
“文和此言差矣。”
郑仪摇了摇头，向东方拱手道：
“先零羌肆虐边郡久矣，未见哪个长吏大将能治。
唯蓟侯奉命讨逆，亲至北地，一箭而枭酋首，兴兵而诸胡惧，实乃真英雄也。”
“是以，非羌胡以弱而速败，而是蓟侯横行西北如虎吞尔！”
郑仪说完，眼神灼灼地看向贾诩。
贾诩被他这眼神打量得好不自在，言道：
“子端说了这么多，是想辞官追随蓟侯？”
“非也，我实乃欲荐你入蓟侯麾下。”
“我？”
贾诩指了指自己，面露不解，拒绝道：
“达官显贵，无不以族望评才，威名显赫之人又多辟世家清流。”
“我不过一边地文士，何能受之重用？”
郑仪走至贾诩跟前，郑重道：
“文和，此处只有你我二人，无需再藏你胸中沟壑。
我知你有经天纬地之才，只是被雒阳那些所谓的名士磨了心气而已。
你若信我，就跟我一起迎接蓟侯，届时我为你引荐，可好？”
贾诩沉默不语，低眉思索。
郑仪见他有些意动，趁热打铁道：
“蓟侯乃英主也，任人唯才，不重家世。
若你与他失之交臂，实乃憾事，况且你在家中也闲来无事，不如随我见上一面可好？”
“好。”
话都说到这个份上了，贾诩也不能任由自己暮气沉沉、心绪低迷。
他起身握住郑仪手背，回道：
“我与你同去迎接蓟侯，去见识一下所谓英主。”
“正该如此！”
郑仪拉住贾诩的手臂，带他来到郡廨，着手整备仪仗。
次日一早。
一名青旗白马的斥候便又带着讯息来到了姑臧县。
郑仪得知大军行程后不敢怠慢，遣郡吏去通知贾诩。
自己则是又检查了一番仪仗，和贾诩汇合后，二人便带着乌泱泱的一大队人手在城门口列阵相迎。
城吏百姓见了这般状况，也是在街巷中交头接耳起来。
肃清街道的士卒见了，倒是也未拦着他们在路旁观看，只是让他们莫在官道上逗留，以免冲撞了贵人。
武威郡太守郭鄀待民宽厚，为政仁爱，向来是不许郡中大小官吏欺民。
况且汉朝也未有大吏驻足郡县，要净街至空无一人的说法。
反而民生察察，与之同乐，才是大吏们想维护的表面功夫。
毕竟你要是表面功夫都懒得做，那怎么给你宣扬名声，不宣扬名声怎么继续升官？
当然了，仲夏之季，天气炽热，许多人逗留了一会儿便忍不住归家，或者寻一阴凉处休息起来。
郑仪和贾诩也是拿起竹编的便面扇不停扇动起来，直至狂风骤起时，才收起扇子，在伞盖下躲避风沙。
“来了！”
眼尖的郑仪远远瞧见了在风中舒展的赤旗，拉着贾诩走出伞盖，往前数步迎接起来。
待看见军阵变动，大纛缓缓前移时，郑仪整理衣冠，拱手施礼，长拜道：
“武威郡丞郑仪郑子端，拜见扬武将军！”
贾诩和身后众郡吏亦是俯身长拜，手持仪仗、绶穗之人，则是微微欠身，以示敬意。
“免礼。”
刘骥翻身下马，亲自扶起郑仪。
武威郡政事清明，太守和郡丞躬身吏事，保境安民，使一郡之地旧有淳乐之风，他在路途中也是有闻在耳。
而旁边贾诩见刘骥如此平易近人，也是微微心动，不过并未表露出来，依旧保持恭敬。
闻弦知雅意，刘骥望向郑仪身边这位不着官服的文士，询问道：“郑郡丞不为我引荐一二？”
郑仪这才从刘骥如沐春风的言行中缓过神来，继续拜道：“仪见君侯风姿特秀一时夺神，失了礼数，还望君侯恕罪。”
刘骥哑然失笑，拍了拍他的胳臂：
“我闻汝有日断纠案、夜修民舍之名，是难得一见的贤吏，是以在我面前无需惶恐不安。”
“喏。”
郑仪展臂为刘骥介绍道：
“此乃仪之好友，贾诩贾文和，颇有才学，曾举孝廉为郎官，任职尚书台。
去岁因病辞官归乡，久仰君侯之名，今日得知君侯驻足姑臧，特来拜见，失礼之处，还望海涵。”
郑仪又是长拜，这一番可谓是行全了大礼，给足了面子。
倘若刘骥无征辟之心，也无从怪罪他莽撞。
而贾诩更是面色动容，眼神中多了些许忐忑。
刘骥听完郑仪之言后，展颜一笑，面色温和，看向了这位长须文士。
“诩拜见君侯。”
“幸会。”
刘骥扶起他二人，带领少许士卒入城。
哒哒哒。
清脆的马蹄声踏在街道上，郑仪、贾诩驱马在两侧引路。
刘骥被千骑拥簇，行在城中官道上，肃穆的军容也引得避暑纳凉的路人止不住的出来围观。
看着城中屋舍俨然，百姓面色红润、衣袍俱全的景象，刘骥也是知晓了传言不虚，武威郡在郭鄀治下，竟真有淳乐之风。
“别挤我，让我看看哪个是蓟侯。”
“哎呀，你踩到我了。”
忽地一阵童音响起，有几位垂髫小童互相绊倒，摔至前方不远处。
士卒看见了急忙跑去驱赶，而刘骥此时已近那数名孩童跟前。
“君侯恕罪！”
士卒行礼告罪，几名孩童的家人亦着急拉住孩童，跪伏在地请罪。
对他们来说，能跟太守郭鄀相比的好官几乎是没有的，眼下几个小儿冲撞了贵人大驾，若是怪罪下来该如何是好？
是以见刘骥久久不言，众人都忐忑了起来。
正当郑仪欲要为百姓开脱时，刘骥却翻身下马，径直走向那几名孩童，太史慈、许褚紧紧跟在他身侧，警惕地观察周围。
刘骥俯身看向怯生生的几位孩童，摸着他们的垂髫，温煦道：
“诸子欲观蓟侯乎？”
几名孩童仰首看着刘骥，又扭头看着他们的长辈，不知怎么回话。
见他们长辈不支支吾吾不敢回话，刘骥抱起来一位孩童，环顾四周百姓，朗声道：“我正是蓟侯，我亦常人也，并非四只眼，两张口。”
末了他又打趣道：“只不过比常人多了一些勇武而已。”
围观的百姓和孩童面面相觑，要知道太守郭鄀向来与民为善，宽仁体厚，治理武威郡已有数年。
他们也没听闻过太守能亲手抱起庶民孩童，然后与他们打趣的，这威名赫赫的蓟侯初至武威竟如此亲和，仿佛亲友一般，着实令他们吃惊。
是以，刘骥话音一落，浪潮般的震啸乍起，多为君侯仁德、将军威武云云。
刘骥笑着将孩童放到他家人怀里，随后与城中百姓抱拳后离去。
郑仪和贾诩脸上带着浓浓的震惊，似乎从未想过，竟然有人真的能躬身与庶民孺子同乐。
刘骥之仁德，名不虚传。
......


第十七章 欲将轻骑逐

刘骥进郡廨后，端坐首座，拒绝了郑仪安排的宴席，直截了当道：
“兵贵神速，我长话短说，此次驻军武威，只为虎视金城，尽吞西胡耳，从现在起，郡中上下须尽遵我令，征马备粮，不得贻误兵事。”
“此事郭太守早有交待，武威郡上下，愿为君侯驱使。”
郑仪在席间拱手回应。
刘骥缓缓颔首，复又看向欲言又止的贾诩：
“文和有话要说？”
贾诩整理衣冠，踱步至席间，拱手而拜：
“禀君侯，诩窃以蠡测之才，斗胆献计。”
一路走来，贾诩也想明白了。
刘骥能对庶民孺子加以善色，断然不会同雒阳显贵般以郡望待人，入他麾下，定能让自己一展平生所学。
“文和尽可说来。”
刘骥正了正身子，他对这个历史上有名的毒士，也是好奇的紧。
贾诩从宽袖中拿出一幅舆图，交由刘骥亲兵手中，展于案台上。
他在阶下清了清嗓子，言道：
“君侯欲破金城郡，吾有上中下策可行。”
“下策为，联系长安汉军，共举兵迎战，张温将军可率兵牵制北宫伯玉，而君侯临金城而讨，羌逆首尾定不得顾，则攻必胜，战必克。”
刘骥闻言摇摇头。
“北宫伯玉率十万众围攻美阳，张温若不敢迎敌，或纵敌而逃，金城郡难定矣。”
“另两策是什么？”
“围而不攻，以乱金城敌军将士之心；且屯兵汧水修筑堤坝，若北宫伯玉回援，则决堤溺之。
羌胡多为骑卒，若以水攻，则总有十万亦不足为虑，届时凭君侯一军之力，即可破之。
只是汧水乃是主系，关乎凉州三郡民生，若决之，则沿途数万良田尽毁，此举有伤天和，故只能为中策。”
此时郭嘉向刘骥投来询问的眼神，刘骥缓缓颔首。
郭嘉向贾诩施礼询问：“文和兄上策莫非是主兵攻榆中，分轻骑截取粮道。
届时据榆中天险，进可拔金城郡七城，退可布防休屠，连两城天险以拒羌逆，趁他们粮草短缺，再缓缓割之？”
“嘶~”
贾诩脸色诧异，深吸一口气，直直望着年岁尚小但眉宇间充满灵气的郭嘉，又看向对座眼含笑意的短须文士。
“唉，某真是贻笑大方了，未曾想君侯麾下竟有高人。”
贾诩长叹一声，抬袖掩面，欲要告退。
戏志才却抢先一步拦住他，言道：“文和兄且慢。”
贾诩抬眼觑向戏志才，顺着他的目光看去。
刘骥起身走下台阶，手里拿着案上的空樽，接过太史慈拿来的水囊，往酒樽中斟水，递至贾诩跟前，言道：
“文和之才，我已见矣，恕我军中禁酒，只能以水代之，不知文和可愿与我共建功业？”
贾诩望着刘骥面露诚恳、眼神温和的模样，不禁满目动容，略抖着手接过酒樽后，郑重道：“某愿矣！”
说罢一饮而尽，拜伏在地：“贾诩拜见主公！”
刘骥一把将他扶起，拍着他的手背：“我先辟你为参军，待归幽州后，再擢司职。”
“喏！”
这下我身边的谋士应该够用了吧？
刘骥尝到戏志才、郭嘉等人为他出谋划策、查漏补缺的甜头后，可是对招揽文人谋士多了一份热衷。
眼下算上贾诩，等将来群雄并起之时，就算他整编六路大军，亦能一军配上一个大将，一个军师，这可真是天胡开局。
截胡贾诩，不对，招揽到贾诩后，刘骥又召来统计军需的审配和袁范。
几人在郡廨中又对征讨金城郡的策略推敲了一番，直至再无漏缺后，他下令让郑仪统合全郡马匹，备好粮草，七日内输送姑臧为用。
又令戏志才传信与扫平北地郡余胡的关羽、张飞和彭脱，让他们先沿途补给，直奔休屠，大军在休屠汇合，攻伐金城。
同时刘骥还亲手书信一封，令斥候快马送至美阳交于张温手中。
忙完了诸事，已经是日落西山，薄暮冥冥。
刘骥站在帅帐外，望着西去的昏日，和赤暗交加的晚霞，心中不禁想到：
“北地郡是先零羌的大本营，我扫平后，前线战事应当有进展了吧？”
此时的刘骥还不知道，他扫平北地郡的先零羌后，可是让前线的董卓吃尽了苦头。
望垣县。
董卓望着天边最后一丝光亮没入群山，脸色怅然若失，对着身侧的孙坚叹道：“这凛乞石怎地不按常理行事，滇吾都没了，他不应该赶紧回去召集仓皇的羌人，然后承金冠称大人吗？”
“为何突然发疯，率大军出城围堵我？”
孙坚面露思索，望向北方，斟酌道：
“我军被困已近七日，粮草不济，书信断绝，莫不是北地郡又出了什么变故是我们不知道的？”
“变故？”
董卓沉默不语，看向同样不可置信的孙坚，缓缓开口：
“先零羌造反后，迅速控制了北地郡，部落也都尽迁移到郡中。
除了凛乞石麾下的七部兵马，先零羌剩余部族都在北地郡。
总不能是滇吾死了，其他羌人没来得及跑出北地郡，被一网打尽了吧？”
“嘶~”
孙坚听罢倒吸一口凉气，揉了揉僵硬的脸颊。
“不能吧？羌胡多马，善骑之士颇多，蓟侯又出自幽州，不了解西北风候，总不能剩下的羌胡贪恋城池想窃城以拒蓟侯，结果城破后无路可逃？”
“杀！”
山下。
喊杀声传了过来，但是动静并不大，又是围住他们的胡人在扰营罢了。
董卓军营占据高处，依河而建。
营中多为百战之卒，凛乞石的羌骑，并不能速破，只能围营扰军，截断粮道。
董卓挠了挠粗髯，言道：
“看凛乞石的样子，即使不是先零羌全族覆没，也是大部分重要的头领死了，只留下一些小部落的杂胡。
他回去当了大人也没什么用，这才跟我在这里死磕。”
“那为今之计该当如何？”
孙坚看向胸有成竹的董卓。
董卓脸上泛起轻笑，指着不远处水波澹澹的渭水支流：
“明日命士卒屯堤截水，摆出一副军中粮草不足，需捕鱼为用的样子，等凛乞石放松警惕后，塔桥夜渡。”
一直沉默寡言的牛辅发问：
“若羌胡最后发现了不对，起兵追击该当如何？”
“哼！”
董卓冷笑一声。
“若敢追击，决堤溺之！”
“将军妙计！”
牛辅和孙坚拱手称赞，而董卓见状却又怅然若失了起来，暗道：
“怎地这般简单的计策我麾下无人能想到，还得让我亲自琢磨，看来除了招揽猛士外，还得征辟些有智之士为用。”
“不知凉州有何赋闲在家的才能之士？”
……


第十八章 计定榆中城（4k）

“阿嚏！”
姑臧县。
贾诩忽地泛起了阵寒，重重打了个喷嚏。
“文和兄也不习惯凉州风候？”
戏志才与贾诩对案而坐，好奇询问。
贾诩拢了拢袖子，回道：“只是前些日子偶染风寒，未曾痊愈罢了。”
“倒是贤弟身为颍川人士，又随主公出仕幽州，初至这西北之地，竟无水土不服之虞，着实好身体。”
二人相识后叙了年岁，又互相钦佩对方学识，于是不以官职相交，只以长幼相称。
戏志才放下炭笔，将舆图推至贾诩眼前，笑道：“非我本身康健，乃君侯怜我等文弱，怕到了凉州后水土不服，带上了一位医术高绝的郡学博士随军。”
“郡学博士？”
贾诩面露疑惑。
戏志才见状将刘骥招揽华佗的前因后果娓娓道来。
贾诩听罢止不住颔首，言道：“为医工之术著书立说实在是泽被黎庶之举，君侯仁矣！”
“当然了，元化亦是医者仁心。”
“阿嚏！”
又是一声喷嚏，不过却是响在姑臧县外的军帐中。
密密麻麻的竹简散落在案台上，厚摞的纸张也被这声喷嚏吹散了少许。
华佗有条不紊的将最后一根银针拔出，回身收拾案台，又对着揉捏鼻子的郭嘉言道：
“奉孝啊，你身子刚调理好，这我教你的五禽戏，定要勤加练习。
你看这次来凉州，旁人很快就适应了西北风候，只有你到现在还有些水土不服。
这要是将来君侯再往别处征战，你这身子岂能跟上大军？”
“唉，某知道了，今日回去便再拾起五禽戏。”
郭嘉揉捏了一番发酸的手腕，对着还在奋笔疾书的华佗道：
“这南阳张机不是答应了要来幽州共著医书吗？
算算日子他此时也已到广阳，华公为何还是如此勤奋？”
华佗闻言放下狼毫笔，轻捻胡须，脸上带着莫名的笑意：
“这君侯麾下，谋士如云，为何你郭奉孝还是日筹夜画，笔耕不辍呢？”
郭嘉听闻此言，脸上露出明悟之色，拱手道：“这是某失礼了，未曾想华公亦有钻营谋官之心。”
“那当...然。”
华佗话听到一半发现了不对，抬头看向面露揶揄的郭嘉，拾起毫笔丢了过去，笑骂道：“好你个郭奉孝，刚为你施完针就来打趣我。”
郭嘉侧身躲开蘸满墨汁的毫笔，快步离开军帐，丢下一句：“华公恕罪，某刚想起主公召我有要事相商，先不奉陪了。”
华佗离案拾起毫笔，吹了吹上面的灰尘，看向郭嘉充满少年气的背影，摇头叹道：“某现在想的可不是给自己谋官。”
他回头继续奋笔疾书，墨色晕开在淡黄的纸张上，入之三分。
郡廨中。
“拜见君侯。”
戏志才和贾诩起身行礼。
“免礼。”
刘骥上前扶起他二人，环顾四周，言道：“奉孝未至吗？”
话音刚落，堂外便响起呼喊。
“某来了！”
郭嘉火急火燎的踏门而入，迅速整理衣冠施礼：
“路上耽误了些时间，劳主公久等了。”
“无妨，且入座吧。”
待三人各自落座后，刘骥负手走到主位阶前，转身面向三人。
“现如今，正南和懿达已先至休屠，武威郡兵马、粮草不日也将备齐。
既定分兵之计图榆中，轻骑之军，我欲置军师一职，以临阵观敌，随机应变，谁愿领之？”
席间三人闻此言，互相对视一眼，最后戏志才起身行礼：
“某愿为主公分忧。”
“好。”
刘骥令亲兵端来铜印，他拿起铜印交于戏志才手中。
“君持此印，可速至休屠，令翼德点齐军中骑卒，截榆中粮道葵园峡，以响应大军围城。”
“喏！”
戏志才紧紧握住铜印，向刘骥一拜，随后离去。
安排好轻骑后，刘骥在案台上展开舆图，唤郭嘉、贾诩二人上前：
“榆中地势高绝，辖控金城郡治所允吾，是重中之重。
轻骑截断葵园峡粮道后，宜围三缺一，胁迫叛军弃城，再设一伏兵阻之。”
“但倘若北宫伯玉军中亦有能人，看破了我等谋划，则有羌逆弃攻长安，回援榆中的可能。”
刘骥话音一顿，眼睛望向贾诩。
贾诩心领神会，拜道：“诩愿留守休屠，与榆中大军互为犄角，若北宫伯玉回返，必能阻之。”
刘骥拍了拍他的肩膀，言道：
“我确实忧武威太守郭鄀难断兵机。”
“等我至休屠，便以令接管武威郡兵，另遣大将领之，文和则需易事革谋，料敌于先机。”
“诩必不负主公所托。”
“好。”
刘骥缓缓颔首，复又看向郭嘉：
“奉孝寒疾如何？”
郭嘉回道：“禀主公，已无大碍。”
“好，此战你随我陈兵前线，出谋划策。”
“喏。”
又过了两日，关羽三人传信于刘骥，言已至休屠，见到了审配和袁范。
此时武威郡能调来的马匹和粮草也都输送到了郡治姑臧县。
刘骥整备好中军，带上马匹和粮草穿过狭隘的关道，向地势崎岖的休屠县出发。
他中军多为幽州子弟构成，又久历战事，马匹一到，只需稍加训练大部分人就能御马赶路，是以路途还算顺利。
但远在美阳县的张温就不太顺利了。
“唉。”
“羌逆狡猾至极，善遁强射，如今大军已在美阳空耗数月，某才知皇甫嵩之不易！”
大帐中。
张温拿着朝中诘问他的信件长嗟短叹。
帐中诸将一言不发，眼观鼻、鼻观心，稳坐如同树根。
张温见他们这番模样亦是心累，无奈道：
“现如今，侵占北地郡的先零羌已为蓟侯所破。
荡寇将军董卓亦在望垣县凛乞石对峙，这北宫伯玉之孤军，我等难道还不能破吗？”
“我有一策可破贼军！”
公孙瓒昂首阔步，离坐行至席间，向张温拱手行礼。
张温看着人高马达的公孙瓒出言，没好气道：
“若不是你弄丢了乌桓突骑，我何至于这般被动？”
“北宫伯玉远道而来，粮秣全靠金城郡运输。
若能多出来三千骑兵，我早就遣轻骑截他粮道了，届时他军心一乱，何愁不能破之？”
公孙瓒闻言面色一僵，席间诸将也开始打量起他。
乌桓突骑叛逃后，他传信于张温该如何应对。
谁知张温却并未言他何去何从，反而将他派去送信的族弟臭骂一顿，然后轰走了。
没办法了，他只能传信于自己老师。
等到卢植确切的回信后，他才敢继续带着部曲乡勇来到长安。
虽然张温看在卢植的面子上并未降罪于他，可若是此番征羌胡无功而返，他公孙瓒才是要贻笑大方。
是以，昨夜他问计于自己师弟刘备，才商讨到破局之法。
无论如何，这次不能再有波折了。
他深吸一口气，直截了当道：
“禀将军，羌逆攻城日久，已见疲态，若使我率精兵夜袭，定能破营擒贼，击退敌军！”
“还请将军予我戴罪立功之机！”
“你？”
张温眉头微皱，端详着公孙瓒。
公孙瓒则是坦然与之对视。
“你需多少兵马？”
张温面露思索，向公孙瓒问道。
若夜袭功成，倒也不失为一个好办法，至少得让战事有进展，能应对朝中的不满。
“只需三千......”
公孙瓒松了一口气，正要回话，便被帐外通报声打断。
“禀将军，蓟侯传信！”
“快呈上来！”
张温急忙接过亲兵递来的信件，迅速阅览了起来。
“嘶~”
少顷，他捋着长须，眉头先是紧皱，紧接着舒缓起来，连带着肩膀也不再绷得笔直。
“禀将军，末将只需三千兵马，便能......”
“你先住嘴！”
张温止住公孙瓒话语，起身环视众人，斟酌道：
“蓟侯已有破敌之计，尔等先归营备军，等我调遣！”
“喏！”
众将拱手领命，三五结伴的离去。
唯有公孙瓒木在原地，不知所措的看向张温：
“张将军，那还夜袭吗？”
“夜袭？”
“此事暂且不提，你先归营整顿你的部曲，等候调遣。”
公孙瓒面色默然，无力拱手回应：
“喏。”
……
休屠县，城外。
刘骥领八千中军而至，骑兵护卫两侧，大纛前移，向城门外等候的众人而去。
见到为首之人后，他翻身下马，将缰绳递给许褚，走向这个满头白发，面容醇厚的老者。
“敢问可是郭太守当面？”
郭鄀这才回过神来，看着眼前年轻得过分的刘骥，面露唏嘘，拱手叹道：“刘将军果真少年英雄啊！”
刘骥面带浅笑，拱手回礼：“郭太守亦有古之贤者风采。”
“呵呵呵。”
郭鄀自嘲一笑，仰面抚须：“我已年过半百，尚尸位一郡太守，钟鸣鼎食，哪有古之贤者隐居山林、餐风饮霞之风采。”
“此言差矣。”
刘骥指着来路，还有郭鄀身后的休屠城，言道：“武威郡若无郭太守，早已沦入胡手，生灵涂炭，守土活命之举，在我看来远胜诸贤多矣！”
郭鄀瞧刘骥如此能言善道，也是不由得面露促笑：“那倘若我告知你这劳什太守我早当腻了，想辞官归隐，闲云野鹤的了却残生呢？”
“边郡民事艰难，郭太守仁厚爱民，断不会轻易辞官。”
“唉，与其说我仁厚爱民，还不如说我舍不得这个两千石之官位，只得拼命爱惜羽毛罢了。”
郭鄀摇头苦笑，和刘骥并身而行，迎他入城。
早至休屠的关羽、审配等人跟在他身后，众人一起向县廨行去，大军则由太史慈带去军营。
路上，郭鄀也讲了他从家道中落的寒门士子，历经艰难成为二千石封疆大吏的旧事，刘骥也一直侧耳倾听。
直至到了县廨门口，郭鄀才止住了话头，复杂道：
“是以，我虽疲于案牍，但仍不敢轻易辞官，盖因家中无有底蕴，后辈也都不成器，我若归隐，则我子孙恐又沦为寒门矣。”
郭鄀从未与旁人说过这么多话，今日初识眼前这年轻人，却不知怎地，就想一吐心中郁闷。
末了，他仔细端详刘骥眉眼温和，认真倾听的模样，言道：
“其实还有一个重要的原因，我乃大器晚成之人。
走到今日，可谓受尽辛苦，与其说我多忧心家中子弟的仕途。
不如说我担忧自己不能适应离群索居的生活罢了！”
“蓟侯怎么看我此心？”
“郭公称我为致远便是。”
刘骥看向郭鄀皱纹丛生的面容，以及满脸郁积的暮气，言道：
“我有一言相赠。”
“将军但说无妨。”
郭鄀垂袖而立，静静望向刘骥。
“钟鼎山林都是梦，人间宠辱休惊，只消闲处过平生。”
话音刚落，郭鄀默然而立，呆愣在原地。
少顷，他复杂看向刘骥，长身行礼：
“鄀受教了。”
刘骥俯身扶起了他。
接下来的事情就很简单了，刘骥与郭鄀在县廨中畅谈一番，就要到了武威郡三千郡兵的兵权。
毕竟金城郡战事一起，休屠城就不是依险而守那么简单了，肯定要有大将去身先士卒，力战羌胡。
郭鄀已年老体弱，这些事他自然是做不来。
不过就当刘骥以为郭鄀要顺势回姑臧县处理政事时，这位老人却扶着刘骥手臂，脸色郑重。
“我年老体弱，不能统兵，行事又犹犹豫豫，顾忌颇多。
枉活五十余载，又只得愚仁之名，今日听君侯所言，方有明悟。”
“是以。”
他干瘦的手掌紧紧握住刘骥手臂，一字一句道：
“钟鼎也好，山林也罢，这些都是往后的日子。
若北宫伯玉不灭，则武威郡往后眠于狼榻之侧，届时我才是百无一用的腐儒。”
“我并非信不过将军。”
郭鄀擦了一把热泪，泣道：
“我愚钝半生，非事事躬亲不能心安。
眼下将军可尽用武威郡兵卒，鄀绝无异议，但某仍要待在休屠。
若将军功成，则我欢庆，若事有不虞，则我殉城，生前某必不能见胡寇破休屠而侵武威也！”
刘骥深深地看着郭鄀的眼睛，伸出手掌至他跟前：
“骥必能破榆中而克金城，扫平西胡。”
啪！
二人击掌而鸣。
从刚见面起，郭鄀便以老翁之心与他交谈，刘骥宽慰郭鄀时也以晚辈末学之言回应。
但是从始至终他们都没有忘记对方的身份，一个是封疆大吏，一个是扬武将军。
汉贼不两立，今日，有死而已。
......


第十九章 燕兵夜娖银胡䩮

葵园峡，位于金城郡东南，榆中县西，是黄河东流之隘口。
其地两岸峭立，仅如咽喉，为控扼陇西、连接河套之要冲，也是金城郡诸县将粮秣运至榆中城的必经之路。
是夜。
呼呼~
峡间旋风回响，宛若狼嚎。
峡口不远处。
张飞嘴里咬着木棍，猫着身子，爬上一处背坡，探出脑袋，睁目死死盯住前方灯火摇曳的数顶穹帐，呼吸声压到最低，整个人隐入夜中。
飒飒。
穹帐处有了动静，营门和角台处几道人影晃动，胡人开始换防了。
张飞趁着换防的空挡，身子开始向后移动，灌木重新遮住身子后，他顺着土坡滑下。
土坡后早就藏好了近百士卒，衔枚伏地，只有微弱的呼吸声响起。
张飞滑下后，伸手召来鲍韬，取下木棍，低声道：“贼胡哨卡约有数十人，我先领步卒举盾冲营，拔掉一处拒马桩后，你再携骑兵入阵，记住，听我放声怒吼而出。”
鲍韬重重颔首，抱拳离去，向骑卒藏身处驰去。
“随我走。”
张飞丢下一句低语，举盾翻过土坡，顺势而下，灰尘荡起。
士卒们紧跟其后，穹帐处警戒的胡人也发现了不对。
“敌袭！”
慌乱的羌语响起，警戒的弓手拉弓就射，箭簇齐齐飞出。
张飞率兵奔袭而至，左手举起人高的重盾挡住箭簇，右手持丈八蛇矛向前刺出。
砰！
重物撞击木头的声音传来，汉军举盾压上。
吱呀。
胡人还未集结完毕，倒插的拒马桩便被挤开压折，栅栏和膻臭的穹帐暴露在张飞眼前。
“杀！”
营口的胡人持矛杀向张飞。
当！
亲兵举盾拦住攻势，张飞丢下重盾侧身而出，手中长矛一横，轮出凛冽的弧线。
噗。
利器划开衣甲和血肉的声音乍起，长矛所过之处，衣甲平豁，人如潮退。
“燕人张翼德在此！”
张飞睁圆环眼，声如巨雷，挺矛凿人敌阵。
不远处，鲍韬也听见了这声怒吼，他勒紧缰绳，引马跃出遮掩的灌木，提枪杀出，身侧紧跟一匹高大威猛的黑马。
“随我冲！”
轰隆隆。
地面开始颤动，骑卒如同决堤的洪水，沿着地平线铺天盖地涌出。
希律律。
鲍韬长枪攒动，临于阵前，身侧黑马跃出。
“起！”
张飞翻身扯住缰绳，借力上马，披甲杀进乱作一团的敌营。
兵书云：“隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。”
在峡口扎营，虽能把守关隘，但若防守不密，或者敌我众寡不均，就会出现如今的情况。
游骑将胡营团团围住，战骑冲进阵中厮杀，守隘的羌胡是跑也跑不出，杀也杀不过，只得被汉军消磨至死。
喊杀声、惨叫声，马儿的嘶吼声混在一起，盖过了峡间山风的回荡。
一个时辰后，喊杀声才和风声渐渐停歇。
张飞提着长矛来到官道上，抹了一把脸上血迹，瞧着戏志才道：“峡间守军已尽数伏诛。”
戏志才点了点头，指着狭长的道路：“地面上的车辙有深有浅，离贼胡上次运粮约莫有旬日，算算时间，今明两日应会再至。”
他侧身看向旁侧抱矛而立的彪形大汉，套着皮甲的青袍在峡风中猎猎作响：“翼德如何看待？”
张飞咧嘴一笑，虎须飘然：“大哥有言在先，临阵断机之事，某须得听军师的。”
“你说吧，该当如何？”
他探着脑袋，眼神中尽是悍勇之色。
戏志才笑了笑：“葵园峡两岸峭立，若伏兵袭击，固然能破阵斩胡，但也易让后方贼胡走脱，不如直接大摇大摆的驻营，让敌军望而却步。”
张飞面露疑惑：“那大哥何须让某带这么多兵马前来？”
戏志才缓缓张口：“金城郡山道颇多，粮秣运至此处不易，我军先驻扎在此，按兵不动，贼军定然远远遥望，探查情况，届时趁夜率轻骑踹营即可。”
“好！”
张飞点点头，带领士卒开始驻营藏马，伐木为桩，最后赤色汉旗与太阳一同在葵园峡升起，迎风徐动，葵园峡，已定。
赤旗之下。
戈戟如林，杀气冲天。
刘骥登上将台，垂目望向台下众人。
“诸将听令！”
“在！”
关羽等人齐身向将台上方向躬身行礼，甲叶铿锵作响。
“太史慈听令！”
“速领三千兵卒，直奔榆中地界，屯兵榆中东道，以狼烟为号，只看黑旗，便是强攻，若出赤旗，则是佯攻！”
“喏！”
太史慈上前捧过印信，踱步退下。
“彭脱！”
“在！”
彭脱应声上前，脸上刀疤彰显出浓郁的悍勇之气。
刘骥走下一个台阶，将银符交于他手。
“此乃武威郡兵符，我命你点率本部两千人马，与武威郡三千郡兵合为一处，死守休屠！”
“遵命！”
彭脱紧握兵符，郑重施礼。
彭脱、太史慈领命后，刘骥又将剩余兵马一分为二，他和关羽各率一军，他屯兵榆中东道，关羽屯兵北道。
三军疾驰，南下榆中。
夫攻城之法，十则围之，五则攻之，倍则诱之，此为取胜之道。
榆中城乃是重地，守卒定然是满员的五千，以刘骥的兵力，自然无法做到十则围之。
但他已命张飞截取粮道，西北地势崎岖，运路难辟。
若榆中城守将得知粮道已失，定无心死守，届时围三缺一，以逸待劳，夺榆中如探囊取物。
......
榆中。
“将军，城中存粮仅够十日支用。”
“运粮官还未至吗？”
李文侯听着主计吏汇报，心中顿时生起一股不妙的预感。
“报！”
此时，一位斥候火急火燎的通报，打断了主计吏的回话。
斥候披头散发，身着皮袄，跪伏在地：“李将军，城外三十里发现汉军探马！”
李文侯闻言倒吸一口气，站起身，走向匆匆通报的斥候：“汉军斥候？有几队？从哪个方向来？”
斥候气喘道：“约有七队，从东、南、北三道而来！”
“再探再报。”
“喏！”
斥候领命下去，而李文侯则是摘下腰间利器，走向席间瑟瑟发抖的主计吏。
“将军，我......”
噗。
血液溅出，主计吏捂着脖子栽倒在地，李文侯提起环首刀在窄袖上抹去血迹，喃喃道：
“前线有北宫伯玉和凛乞石，张温他们定然打不过来，莫非是攻破北地郡的刘骥？”
......
榆中县西临黄河，背靠高山，面朝峡谷，是一座边陲枢纽，同时也是金城郡向外扩展的门户重地。
现在，这座重地迎来了李文侯最不想看见的对手。
“滇吾真是一个废物。”
李文侯在城门楼看着旌旗蔽天的汉旗破口大骂。
天可怜见，他跟北宫伯玉去岁确实打算趁汉朝和张角打得不可开交的时候造反，谋夺凉州之地。
可他们厉兵秣马，积蓄实力，准备掀起战事的时候，东边传来了最不好的消息，张角死了，各地的黄巾也被汉军扑灭了。
这他们还怎么造反？于是李文侯只好回到自己部落继续当自己的首领。
他已经四十有余了，本以为这辈子就要这样过去的时候，北宫伯玉又来寻他了，那也是个午后。
数月前。
张掖郡，湟中。
李文侯迎进前来拜访的北宫伯玉。
二人刚一坐下，北宫伯玉就舔了舔干瘪的嘴唇，嘴角咧开，露出了尖锐的虎牙，让李文侯觉得格外扎眼。
“李兄，可以谋夺凉州了！”
“北宫兄，当初咱们助张奂平定先零羌寇边，你我可是下了死力气，此番联合诸胡谋凉，恐野羌诸部，人心难齐啊。”
“况且原计是去岁趁巨鹿战势糜烂，朝廷无暇自顾，你我再起兵谋夺凉州，可如今......”
李文侯面露犹豫，眉头紧皱。
“哈哈哈哈。”
北宫伯玉大笑一声，抚掌道：“拿上来！”
话音刚落，帐外北宫伯玉亲随端上来一个方盒，来到了李文侯面前。
“这......”
李文侯感受着北宫伯玉炙热的眼神和空气中若有若无的血腥味，顿时有了不好的预感。
“李兄何不打开一观？”
北宫伯玉上身前倾，左手按住案面，眯着眼睛望了过来。
李文侯面沉如水，打开了方盒。
哐当一声。
他左手一个不稳，方盒子砸在地上，盒中之物骨碌落地，滚了三圈后才停了下来。
空气瞬间凝固，李文侯死死盯住地上熟悉的面孔，眼神惊骇。
“泠征？！”
“李兄觉得这份礼物先零羌诸部手中，够不够分量？”
北宫伯玉支起身子，走到李文侯面前，九尺身躯伫立，将李文侯阴沉的脸色遮住。
李文侯瞧着北宫伯玉先斩后奏的专横模样，心中顿时升起一股怒气，嘲讽道：
“这泠征任护羌校尉以来，你日日献上妻女供他淫乐，原来就是为了今天？”
北宫伯玉淡淡道：“大丈夫何患无妻？你我乃是胡种，若不对自己狠一点，如何能出人头地？”
“你真是个人物啊！”
李文侯变了变脸色，数息后，他长叹一声起身，伸出手掌。
“某愿与你共举大事！”
“你我兄弟二人联手，凉州何人能敌？”
北宫伯玉与他击掌而鸣，朗声道：
“你我先联合诸羌起兵，再劫持汉官边章、韩遂入伙。
借他们的名声，聚集流民群盗，攻克金城，兵发三辅！”
呜~
沉重的号角声将李文侯从思绪中拉了回来。
围城的汉军开始动了，东道上的汉军大旗变化，其他两个方向的汉军开始急驰。
“快快快！”
“角楼弓手备箭拉弓，城头加派人手！”
李文侯怒声下令，双手死死握住城门楼掉色的栏杆。
回想起前些日子里遣人打探到的刘骥发迹史，李文侯心里顿时生出几分无力感。
自从刘骥散尽家财招募乡勇征讨黄巾，到数日前横扫北地郡。
历经大小数战，可谓凡战必胜，凡攻必克，犹如神助，这他拿什么打？
就在李文侯以为城头要有一场恶战的时候，汉军却退了，连进入角楼弓手的射程中都没有。
“这是佯攻？”
李文侯瞧着情形，眉头紧皱。
欻欻。
掌旗兵在风中挥舞赤旗，上一刻还气势汹汹冲向榆中城的汉军，这一刻就如潮水般退去。
刘骥立于辕车之上，目光眺望榆中城头密密麻麻的黑影。
“传我令，退至十里外扎营。”
“喏！”
旗令打出的效果很好，刘骥按原计划与榆中城羌胡耗着。
他方才也收到戏志才传信，言葵园峡已夺，张飞也趁运粮军观望时率兵劫营，杀得运粮的羌逆四下逃窜。
现在万事俱备，只需静待李文侯耗不住突围即可，此乃以谋夺城也。
休屠县。
贾诩抚剑立于城头，衣袍在风中鼓荡，让他高瘦的身形显得不再单薄。
“郭使君，我没记错的话，休屠县赖以生存的水系，是发源于姑臧的谷水吧？”
“对。”
郭鄀在城头缓缓颔首，好奇地看向身侧这个眼形狭长的文士：“谷水流经休屠县故城东，形成一河段，名曰：马城河，终点则是注入城南休屠泽。”
“文和何出此问？”
贾诩捻着细须，眉宇间透出思索，少顷，他斟酌道：“城中应当有内河吧？也是谷水支流？”
“那倒不是，内河发自横水支流，与谷水无关。”
贾诩缓缓颔首：“那就好。”
郭鄀问道：“可是有什么不妥？”
“凡事豫则立，不豫则废。”贾诩持剑负手而立，指着城东道：
“不瞒使君，我善谋未事，总要多留些手段才心安。”
“所以。”
他话音一顿，缓缓张口：“现在投尸溺秽于马城河上游可好？”
“这......”
“若有羌胡来攻，则人马定要皆饮马城河水，饮则必疫。”
郭鄀闻言陷入了沉思。
与此同时，远在望垣县的董卓陷入了沉思。
他昨夜已经率军渡过了搭建好的渡桥。
可从昨夜到现在，围住他们的羌逆仍然没有过河追击的意思，反而空气中浓郁的膻味开始变淡，这让他心中顿时有了不好的预感。
“丈人。”
牛辅在一旁试声询问，望向伫立许久的董卓。
谁料董卓忽然怒喝一声：“住嘴！”
他胸口不断起伏，望着眼前诸将深深吸了一口气，压下砰砰乱跳的心脏，面如沉水，咬牙切齿：“速遣人联系美阳大军，凛乞石可能根本不在望垣！”
诸将闻言瞪大了双眼，不可置信地看向董卓。
“至少眼下不在。”
董卓揉了揉脸上的横肉，叹道：“刚开始确实是凛乞石亲自率军围阻，但他驻营和我军对峙旬日有余，也未见攻营，恐怕此时早已不知去向。”
牛辅面露惊疑，言道：“莫非他夜间分兵驰援北宫伯玉了？”
“最好是这样，某就怕北宫伯玉也弃攻长安了。”
董卓扯出一个比哭还难看的笑容。
……


第二十章 汉箭朝飞金仆姑

昨日刚下完雨，炎热的空气中夹带着些许湿润，青草味的风吹了过来。
张温站在辕车上眺望远方，汉旗猎猎作响。
众将士向前扑去，喊杀声呼啸而过，连成一线的羌骑扬鞭逃窜，就如同牧人驱赶牛羊一般。
但张温看着贼军节节败退的模样却怎么也高兴不起来，手指发软地从怀里抽出来一封皱巴巴的简信，舔舔嘴唇，牙齿轻咬舌头，让舌头上的麻痹感褪去了少许，喃喃道：“出事了，北宫伯玉不在这儿。”
按信件所述，此时应当是他与北宫伯玉仍在美阳对峙，敌攻他守，敌退他追，而刘骥趁势攻下榆中，隔断羌胡大军和金城郡的联系。
但真实情况却是，敌人退了，他也追上去了，但贼军的人数根本对不上，他率军踏破敌营的时候，许多穹帐根本没人。
而剩余的羌胡也没有反攻之心，反而仓皇奔命。
这一切看上去好似他张温击退北宫伯玉取得了大胜一般。
但只有他自己心里清楚，北宫伯玉不见踪影，望垣县的凛乞石也不见得会老老实实。
这就只有一种可能了，那就是羌逆早就打算弃攻长安，转战别处了。
武威郡，恐危矣。
果不其然，深夜里来自董卓的急信证实了他的想法。
帅帐中。
昏黄的烛火在张温面前摇曳不止，他跪坐在主座上，轻轻闭上双眼，控制呼吸渐渐平稳下来。
“传我令。”
烛光不再摇晃，张温睁开双眼，看向身侧的传令兵：
“大军即刻开拔，分轻骑疾驰武威郡，步卒绕道望垣和荡寇将军董卓汇合。”
“喏。”
传令兵捧过小旗离去。
张温站起身走出帅帐，仰首凝视残月。
北宫伯玉比所有人料想的更果断，放弃了仅一步之遥的长安。
凛乞石也比想象中更狡猾，他不去北地郡接收先零羌残部，反而一直和董卓对峙，却又在董卓佯退实攻时，金蝉脱壳。
这二人心性如枭，实乃凉州大患。
乌鞘岭。
“李文侯能撑到我们来吗？”
凛乞石低声询问，他坐在岸边，蹬掉皮靴，一双大脚踩进小溪里，凉爽的河水让他精神一震，俯身借着月色凝视流水。水中倒影却不只有他一个。
“他能不能撑住已经不重要了。”
北宫伯玉回了一句话，支起身子，信步穿过小溪，站在了对岸的巨石上，手指绕了一圈，自信道：“整个凉州，哪里有山，哪里有水都在我脑子里记得清清楚楚，咱们大军横穿乌鞘岭而去，任谁也寻不到咱们踪迹，估摸不出脚力。
即使李文侯跑了，我们亦能从后方出其不意拿下休屠，夺取武威，届时金城、张掖、武威三郡在手，扫平一榆中小城，还不是手到擒来？”
这话进到凛乞石耳朵里，却并没有引起太大波动，他解下腰间酒囊，昂首啜了一口，随即将酒囊丢给北宫伯玉：
“话是这么说的，但我还是有点不甘心，明明只差一步就......”
他话音未落，北宫伯玉便接过酒囊捧腹大笑：
“哈哈哈哈。”
“此时汉朝尚有余力，大将如云，兵众无算，即使攻下长安我们也很难守住。
不如割据三郡之地而治，进可窥伺三辅，退亦可谋夺河西，这才是制胜之道！”
说罢，北宫伯玉对着酒囊豪饮一口，咂摸了下嘴巴：
“不知道刘骥见了我们神兵天降，该吓成什么样呢？”
“哼！”
凛乞石冷哼一声，咬牙切齿道：“刘骥小儿袭我北地，屠我部族，此次某必要生啖其肉方能解心头之恨！”
“然也。”
北宫伯玉趟过溪流，走到凛乞石身前，伸出手掌：“你我兄弟联手，连敌皇甫嵩、张温之流，每战必胜，何惧刘骥一黄口小儿哉？”
啪。
凛乞石与北宫伯玉击掌而盟，二人相觑一眼，脸上露出莫名的笑意。
唧唧。
悉悉索索的虫鸣响起，略显聒噪。
榆中城外。
刘骥听着帐外悠悠的虫鸣，托腮沉思了起来。
而帐中郭嘉、审配等人见刘骥出神，也是不敢打扰，安安静静坐在支踵上。
少顷，刘骥想明白了关键，眼睛微微眯起，看向帐内众人：“榆中城内，敌军士气如何？”
审配拱手汇报：“禀主公，我军已围城五日，佯攻多次，城中水粮不足，城头羌胡多显疲态。”
“原来如此。”
刘骥呢喃一声，随即起身走向众人，止住他们想要起身的动作，言道：“兵者，诡道也，我军三面围城，敌军又失粮道，李文侯已尽知我围而不攻之策，是以......”
他话音一顿，看向眼神中透出明悟之色的郭嘉，缓缓颔首，复而道：“多次佯攻，羌逆已有疲敌之心，今夜易策，强攻榆中!”
“喏！”
众人领命而出，武将持刘骥令旗、口令调动兵马，而郭嘉、审配等则是套上轻甲，跟在刘骥身后，随时准备临阵断机。
呜~
沉重的号角声又响起了。
榆中城头的羌人撑着身子，往前挪了两步，探出脑袋看了看，然后又倚靠在石壁上。
“不对！”
他吸溜鼻翼，猛地睁开双眼，捕捉到了刺鼻的烟味。
“有狼烟！”
“杀！”
月光下，浓郁的黑烟冲天而起，喊杀声如浪般响起。
“汉军要攻城了，快通知李将军！”
些许腿脚不稳的羌人还未反应过来，但看见汉军越来越近的旌旗，也知晓这次可能动真格了，慌不择路的顺着绳梯滑落内墙，朝城中奔去。
城上矢石如雨，向汉军落下，但还是晚了一步，已经有善疾奔的士卒抬着云梯靠近城下，蚁附登城。
韩当利齿紧紧咬住环首刀，腰挂铁链，手脚并用攀向云梯，他头上的同袍不断攀上又下坠，唯有他借着尸体的掩护速度不减。
“快点，再快点！”
他心中不断鼓气，眼神炽热无比，上次在富平县外他斩五位贼胡，论赏时已经被擢为屯长，只要今日再立下先登之功，军候乃至于校尉都有希望，他韩当，亦要凭功授官，给自己搏一个前程！
......


第二十一章 连山绝壑拒胡马

哚！
长矛刺击的劲风扑面而来，韩当眼疾手快，侧身一躲，左臂紧紧钳住云梯，右手抡起铁链向上击去。
哐当！
链头阻力一轻，守城的胡人被韩当一链打翻在地。
他左臂拧动，右脚一蹬，踩在城头。
“杀！”
韩当左手持刀，右手持链，堵住缺口，凿进敌阵，身后同袍源源不断地涌上，迅速将东城一角占满，厮杀声响起，城头顿时大乱。
“报！”
“关都尉，北墙外城已登！”
前线传令兵纵马来报。
关羽凤眼半阖，长须在夜风中缓缓飘动，望向城头乱成一片的火光，言道：“前军压上，破门入城！”
“喏！”
传令兵纵马高呼，关羽身侧掌旗的周仓则是鼓足了力气晃动黑旗，他本人则一直在帅旗下安然不动，眼睛直直盯着前方。
直到汉旗插在城头上，关羽握紧马缰的手也松开少许，微风穿过手掌，将细汗带走，掌心泛起微凉，耳旁又响起大哥对他和三弟的殷切嘱托。
“二弟、三弟，你二人皆有万夫不当之勇、千军辟易之力。
单论将才恐世间难有人能出你二人其右，但论帅才，则非知兵之将不能司，非群下策力者不能任。”
“往后若战事四起，你我难统兵一处，你二人何能如？”
“所以从现在起，我策你二人独领一军，以遍观兵机、知卒任将。
非大战不可为先锋，则日后为三军帅，我无忧矣。”
刘骥的话他听到了心里，眼下他为一郡都尉，大哥为扬武将军，尚能随大哥而征，可往后呢？
大哥地位若越来越高，莫非还要亲身为帅，临阵军前才能克敌制胜？
荒谬！他关羽来日若不能为大哥分忧，耻于金兰同谱也！
“报！”
“北城内外门皆夺！”
关羽闻言凤目睁开，朗声道：
“全军入城！”
“喏！”
咚咚咚。
战鼓三响，关羽帅旗前移，中军、后军如浪潮般向前，没入榆中城。
这鼓声透得极远，斥候也纵马向其余诸军通报。
东道。
刘骥听着战报微微颔首，扭头对传令兵吩咐道：“北门已入，传令围好东、南两道，驱敌从西突围。”
“喏。”
士卒引白马而去。
郭嘉看着扬起的飞尘和乱作一片的城头，试声询问：“主公现在可心绪稍宁？”
刘骥点了点头，复又摇了摇头，言道：“你说我能对张温等人抱有希望吗？”
郭嘉还在思索，旁侧袁范却拱手回应：
“君侯是忧心长安战事？”
“若是如此君侯尽可放宽心，张将军治军有道，长安有十万汉兵驻守，北宫伯玉定然占不到便宜。”
他话刚说完，刘骥嘴角挂上莫名的笑意，言道：
“我所虑非是十万汉军能不能牵制住北宫伯玉，而是忧心张温为一军主将，能不能速断兵机，随机应变。
羌逆多马，作战灵活，若稍有不察，恐逃之夭夭矣。”
“这......”
袁范脸色带上了迟疑，沉吟不语。
刘骥令人取来舆图，仔细端详了一番，随即吩咐道：“拿下榆中城后，伐山取木，削凿拒马桩，一里一桩，五里一哨，榆中和休屠方圆二十里，尽皆惕之。”
众人面面相觑，拱手称是，唯有郭嘉若有所思，目光看向刘骥透出询问。
刘骥点了点头，不再言语。
百密必有一疏，他与众人将攻榆中取金城的策略推敲得越详细，他心中的紧迫感便越强，乃至于今夜临机变策强攻榆中都未能打消这份感觉。
说他谨慎也好，说他多疑也罢，总之，当初巨鹿，董卓在中军指挥，皇甫嵩众人阳奉阴违的场景在刘骥脑海中历历在目。
虽说现在凉州战事吃紧，他亦有威望在身，按理说党人不会在这个节骨眼上整他，可架不住董卓当初狼狈罢将的模样太深入人心了。
是以，刘骥也打算当一回小人，打下榆中后先按兵不动，据两城而守，打探清楚长安战况再说。
若张温还在与北宫伯玉交战，互相消耗兵力，那他继续攻占金城郡也为时未晚。
若是张温那老狐狸也搞斗争那一套，那他可就得思考着金城郡能不能打了。
做好安排后，榆中城也彻底告破，李文侯率兵向西道逃窜，那里早有张飞和许褚埋伏好，无需多虑。
刘骥令兵士清理了一番城中胡人后便在精兵悍将的拥簇下入城，登上了城门楼。
抚着残破的栏杆，刘骥目光眺望远处，东边的山林绝壁隐在半明半暗的天色中，雾气弥漫，让他看不真切。
而李文侯此时也看不真切了，不过他是真看不清了。
一阵天旋地转后，他摇晃着身子起身，眼前一片模糊，分不清是血还是雾，耳侧的喊杀声和马匹的嘶鸣聒得他头更晕了。
“哪个是李文侯，指给俺！”
张飞单手拎起披头散发的羌骑，横眉竖立，圆眼怒睁，但这羌人嘴里叽里呱啦一通乱说，急得他心中恼怒，一矛将他捅了个对穿，丢在地上。
看着周围负隅顽抗，尽着灰黄胡袍的羌骑，张飞冷哼一声，下令道：“都杀了，割下头颅，带到榆中城找人辨认。”
很快，刀刃砍向骨头的嘎巴声响起，张飞带领士卒装好数百羌人的头颅驰向榆中。
城中。
当当当。
亲兵敲响铜锣，急促的金铁之音在城中大街小巷响起，众多断手断脚的青壮和神情麻木的妇人开始在士卒的呼喊下向城门聚集。
此时已是午时，汉军砍了一夜的头堆砌在城外，令人作呕的腥臭味散开，让榆中城百姓心中一凛，齐齐望向被士卒拥簇在中间的英武将军。
刘骥看向他们麻木的神情和残缺不堪的身体，不忍道：“请诸位且知，某乃扬武将军刘骥是也。”
“多谢将军活命之恩。”
稀稀落落的感激声响起，城中百姓一个接一个跪伏在地。
刘骥深吸一口气，朗声道：“某今日破城驱胡，还未终也，今召诸位助我军伐山取木，赶制拒马桩，应召者给食赠衣，略酬薄财。”
“愿与我同心戮胡者。”
“起身！”
哗！
怒火中烧的青壮先起身，随后是妇人、老弱，眼中皆含恨怨，咬牙切齿。
“愿随将军而去！”
“好！”
……


第二十二章 壮岁旌旗拥万夫

凉州的夏月雨泽鲜少，云霾不兴，若登高远望，只能见长空如洗，碧色澄澈。
虽有烈日，但汗随发燥，衣不沾体，风物清凉。
所以榆中、休屠两城兵农伐山取木，工筑防事进行得格外顺利，未有因酷热停下施工脚步。
不过旬日时间，榆中、休屠两城方圆二十里已经插满了粗壮的拒马桩。
两城间的官道亦是建起了哨卡、燎台，戒备森严，滴水不漏。
而在榆中城的刘骥也为自己的谨慎感到庆幸，只因休屠城北，已经发现了羌人探子的踪迹。
“城北数队羌骑的衣着有何特点？”
他看向贾诩派来报信的斥候，神色郑重。
斥候先是面露思索，紧接着拱手向刘骥汇报：“禀君侯，那几个羌人只是身穿寻常羌胡的服装，未发现有何特殊，不过他们衣着混乱，样式各不相同。”
“衣着混乱，各不相同......”
刘骥闻言微微挑眉，言道：“先下去吧，稍后我写一封回信，你一并带走。”
“喏。”
斥候躬身行礼，缓缓退出帅帐。
刘骥心中生出几分明悟，看向帐中众人，言道：
“北宫伯玉部属中，除了湟中羌和先零羌还有诸多杂胡，胡人多以部落游居，气候不同，衣着也不尽相同。
见微知著，休屠县境内出现的羌人斥候，恐怕就是北宫伯玉部了，可能还要算上凛乞石。”
袁范闻言，脸上露出不可置信的神色，急道：“北宫伯玉在此，那长安战事可是有了变故？”
“不一定，也许是他们分兵了而已，等待长安的消息即可明了。”
刘骥简单回了袁范几句，算算时间，在长安商铺的风闻司探子也该传来情报了，或者张温若无事，也该派人送来急报。
不过他并未与袁范多言，而是冲他点了点头，示意他稍安无躁，随即环顾帐内众人，语气从容不迫：
“眼下榆中、休屠防事已筑，粮秣也从武威郡备齐，即使北宫伯玉大军尽至，那也是疲惫之师，破绽百出。
先各司其职，据城而守，届时以逸待劳，一击必胜。”
“喏！”
众人拱手称是，各自离帐归营，戏志才、郭嘉二人倒是留了下来。
刘骥还未询问何事，便见他二人齐齐拜伏在地，诚恳道：
“此次我二人骄心作祟，谋事疏忽，还望主公降罪。”
“你们这是为何？”
刘骥一步跨过矮脚木案，走上前扶起二人。
瞧着他们自责的模样，刘骥哑然失笑，拍了拍他二人胳臂，宽慰道：
“智者千虑必有一失，此乃人之常情，你二人若因此事挂怀于心，那才是该罚。”
“这......”
戏志才、郭嘉相视一眼，大为感动，拱手称是。
刘骥也顺势拉着他二人来到舆图前，一同推敲防事。
北宫伯玉这么快便从长安赶到武威郡，只能是在他们决定要取榆中城的时候，就已经有动作了，甚至已经向武威郡进军了。
此事怪不得旁人，也怨不得刘骥麾下谋士没算到这一点，毕竟他身边不管谋士还是武将，能力都还没成长到巅峰时期。年龄最大的也就是贾诩和孙澄，他二人都是三旬左右，最小的郭嘉甚至去岁时刚刚束发。
现在就让他们算无遗策或者统帅三军，着实有些为时过早。
所以此次无需苛责什么人，今日有了教训，来日才会有长进。
况且他也没想到北宫伯玉放弃长安能这么果断，若不是经历了巨鹿战事，让他对党人多疑起来，恐怕这次北宫伯玉围攻，他不会应对得这么从容。
“咳咳。”
刘骥收起了思绪，清了清嗓子，指着舆图道：
“羌逆能无声无息出现在休屠城北，恐怕是抄一些鲜为人知的野路而至。
所以他们带的粮秣和辎重定然不多，现在榆中在我们手中，他们若想补充粮草，断然不会从金城郡运粮。”
戏志才听罢思索数息，回道：“张掖郡地广人稀，也是羌胡最早攻占的郡城，他们此番围城，多半要从张掖郡输粮。”
“不错，我在思索如何才能在地貌广阔的张掖截到粮道。”
刘骥微微颔首，旋即将目光放到他二人身上。
郭嘉眼神一亮，朗声道：
“张掖郡少耕多畜，羌胡又劫掠成性，不若遣兵卒佯作商贾徘徊于张掖郡和武威郡边地，等羌胡押粮队自己寻来可好？”
刘骥思忖数息，点了点头：“此计可行。”
三人又对榆中防事做了些布置，最后戏志才和郭嘉行礼告辞，休屠县斥候也带着刘骥的回信离去。
月落中天，雾影婆娑。
几道高大的黑影攀到高处，静默地望着远处漆黑的城池，和透亮月光下那一层层哨卡和木桩。
“这刘骥莫非有未卜先知之能？”
凛乞石呲了呲牙花，略带无奈地看向北宫伯玉。
“呵呵。”
北宫伯玉粗糙的脸庞露出讽意，嗤笑道：“无非是一无胆鼠辈罢了，打下了榆中城，惧怕我等回援，于是先把乌龟壳子造好了。”
凛乞石听到北宫伯玉如此自大的言论也是忍不住泼出了冷水：“北宫兄，我只看到了先零羌的骑兵被拒马桩拦住的情况，可没看到刘骥有多惧怕我们。”
“贤弟无虑！”
北宫伯玉瞧见凛乞石脸上的冷色，一把揽过他的肩膀，不以为意道：“我自有计策破这拒马桩。”
“是何计策？”
凛乞石忍不住发问，浅褐色眼睛在月光下折射出灰芒。
北宫伯玉沉吟数声，随即眯着眼睛道：“去掳些汉人，让他们趟在我们前面。”
“汉人？”
“沿途为了掩藏行踪，你我可是没让大军去打草谷，现在去哪找汉人？”
“先搭帐篷休息，和城里汉军耗着，明日遣几支队伍返途劫掠即可。”
北宫伯玉拍了拍凛乞石的胳臂，继续道：
“我们有凉州最快的马和最矫健的勇士，不需三日，就会有足够的汉奴当我们的肉盾。
届时我倒要看看他们这些总是把仁义道德挂在嘴边的‘君子’该当如何。”
......
休屠县。
羌胡趁夜安营扎寨的动静瞒不住心思警惕的人。
县廨中。
贾诩听着斥候的汇报，点了点头，说道：“此事先记你一功，再探再报。”
“喏。”
从休屠县北赶回的斥候面色一喜，躬身退出县廨。
空荡荡的前堂除了昏黄的烛火，就只剩下贾诩、彭脱二人了。
“不知贾参军有何妙计？”
彭脱一边擦拭刀刃，一边用炽热的眼神看向贾诩。
贾诩捋起长须，烛光闪烁在他略显消瘦的脸上。
“我闻彭都尉有率七百死士夜登戈居之勇，今夜可敢复北地郡旧事，闯一闯龙潭虎穴？”
“这有何难！”
彭脱收刀入鞘，连刀带鞘一起横卧在膝上：“主公允你临阵断机之权，你说吧，该怎么做。”
贾诩缓缓张口：“率千骑袭营，不求杀贼，只求纵火扰敌，若事有不虞，可速退。”
“好。”
彭脱点了点头，支起身子，向贾诩拱手告辞，迈步走向兵廨。
他非愚钝之人，反而遇事颇为机敏，不过与贾诩共事的这一段时间，他也见识到了这个凉州文士的才智。
所以对贾诩的计策他没有什么疑惑，敌军趁夜扎营，定然是远道而来疲惫不堪，正是袭营之机。
他彭脱别的不敢说，若论悍勇，足够令人称道一二。
咻咻。
短促隐蔽的哨音在兵廨中响起，片刻的功夫彭脱眼前就聚集了两千汉卒。
“一千人骑马随我从北门出城，一千人在城外五里处接应。”
彭脱持印发号军令，千名百战精兵便齐齐驱马出营，人衔枚、马裹蹄，压低声响出了休屠县城。
越靠近北边，空气里的膻臭味就越浓郁，彭脱眯眼望向敌营的轮廓，伸手判断了一番风向，取下嘴里木棍，顾左右道：“现在虽然是南风，但子时夜风的风力不足，等丑时风来，举火烧营。”
亲兵闻言向后散去，将他的命令耳语传达下去。
因地制宜，才能攻敌必胜。
他在休屠待的时间长了，也向郭鄀和贾诩请教过凉州多变的风候，尤其是这仲夏的夜风，他可谓是了如指掌。
众人安安静静地隐在原地，直到天上半圆的月亮偏移开来，前方贼军扎营的动静渐渐停歇，彭脱才有了动作。
“随我走。”
他猫着身子上马，将未点燃的火把别在身后，纵马向北奔去，身后千骑紧跟其后。
马蹄踏在地上，有厚实的麻布包裹，蹄音并不大，但千人千马攒在一起的动静，还是让放哨的羌人察觉到了不对。
“敌袭！”
慌乱的羌语嘶吼，在安静的深夜传得极远。
彭脱耳朵只捕捉到了细微的动静，但却看清楚了敌军角台上变动的人影。
他下令举火，众人一个接一个将火把点燃，火光照亮了夜路，也让这群骑卒鼓足劲冲向前方。
“放箭！”
两声怒吼同时响起，羌人在角台射出一轮箭雨，汉军这边则是射出炽热的火箭。
哚！
箭矢穿过木头和革物的声音响起，胡营中已经攀上了零星的火光。
彭脱大吼道：“弓手掩护，其他人随我前进，全力掷出火把后撤退！”
呼呼。
他夹紧马腹，猛地前冲，距离足够后他奋力丢出火把，随后勒马侧跃，改变方位，身后众人亦是学得有模有样。
轰隆隆。
霎时间，贼营大开，众多羌骑怪叫着冲出，彭脱见状不惊反喜，吼道：“随我撤退！”
哒哒哒。
沉闷的马蹄声乍响在夜中，惊起两山无数鸟兽。
“追！”
“继续追！”
北宫戎射出一箭，瞧着远遁的汉军咬牙切齿，身后羌骑不敢忤逆，紧紧跟在他身后。
“可恶的汉狗！”
又是一箭落空，他望着跑得飞快的汉军，心中怒火中烧，方才他正在帐中和白皙的汉女淫乐，还未登上云端，便被这群该死的汉军吓了一跳。
“少将军，不能再追了！”
北宫戎身侧一位长脸亲随劝道：“将军大人没有下令让我们追击，若是前方有汉人埋伏，那我们......”
“住口！”
“我的部落我说了算！”
北宫戎喘着粗气，双目赤红地盯着劝他的亲随，那‘少将军’和‘将军大人’几个字深深刺痛了他。
和鲜卑人、乌桓人相同的是，羌人首领的尊称同样是大人。
不过北宫伯玉和李文侯联合诸羌和群盗造反后，他们被诸部共尊为‘将军’，部众对他们的称呼也从‘大人’变成了‘将军大人’。
连带着北宫戎的称呼都变得有威严起来，可是他却对这个尊称恨之入骨。
为了这个狗屁的将军和他父亲那如同疯狗的野心，他的母亲，他的姐姐还有他的妻子都曾在护羌校尉的床榻上待过。
胡人弱肉强食，为了所谓的大业，他可以忍受这种屈辱，但就当他手刃泠征，以为亲手终结了母亲和妻子的噩梦时，他的噩梦降临了。
他的父亲，北宫伯玉，当着他的面把他的母亲、姐姐、妻子全杀了。
温热的头颅塞进他的怀里，耳边充斥北宫伯玉残忍的低语：
“我的孩子，我们的家族即将显耀，这些屈辱的经历就让它和沙子一样，随风而去吧。”
当时他颤抖得像刚学会走路的羔羊，愤怒和恐惧一起笼罩了他，他只能露出了和父亲一样的笑容。
但是现在胯下发软的北宫戎听着刺耳的‘将军大人’只有愤怒，没有恐惧，他持枪向前，怒喝道：“我去你（）！”
“杀！”
喊杀声冲天而起，却不是来自羌骑，而是窜逃汉骑的前方。
北宫戎脸色大惊，方才还逃窜的汉军兀地回头杀了过来，领头的汉将挺直大枪冲他而来，那汉将身后除了骑卒，还有不知从哪冒出来的步卒。
彭脱眼神冷漠，贴在马匹上防备冷箭，亲兵护持着他杀入胡阵，局势瞬间逆转。
仓促追击的胡人遭遇埋伏，下意识就想撤退，但他们的首领北宫戎只是迟疑了一番后依旧大吼着冲了上去。
准备撤退的羌骑无奈之下，只能纵马上前，护住他们的少将军。
而彭脱见前面衣衫不整的羌人直直冲他而来，也是一头雾水，那羌人的眼神看起来仿佛跟他有什么深仇大恨一般。
......


第二十三章 反客为主

噗呲。
粘滞的撕裂声响起，北宫戎先是胸口一痛，紧接着是淡淡的麻痹感爬上双手，眼前的景象也开始飘忽起来，鼻腔里塞满了腥甜的气味。
他死了，双手无力地搭在穿透胸口的长枪上，眼神中充满不甘，凝视着面容凶恶的汉将。
“嗬嗬。”
这位羌人的少将军似乎还想再说些什么，但胸腔的血水呛进了他的喉咙，只剩下模糊的颤音充当遗言。
嗤！
彭脱双手盘动，将长枪拖出，略带诧异地看向被自己亲兵拦击的羌骑。
看着他们脸上惊恐的表情，和一头栽倒在地的羌人将领，他嘴角翘起，露出笑容，喝道：“撤！”
现在离胡营的距离不算远，若是羌胡大军赶来支援，那就得不偿失了。
他匆匆用枪挑起羌人将领的尸体，腰间环首刀出鞘，狠狠剁了上去，随即带着血淋淋的头颅和生擒的几名羌人，在两千人马的护卫下且战且退。
身后羌骑穷追不舍，直到逼近休屠县时，才不甘心地停下脚步，颤抖着收拾起北宫戎的无头尸体，将其带回大营。
穹帐里。
淡黄的油脂在灯皿里燃烧，噼里啪啦，显得气氛更加沉闷。
北宫伯玉大马金刀地坐在木桩上，看着跪伏在地的羌骑。
等他们颤颤巍巍地将前因后果汇报完，北宫伯玉起身走向他们。
极具压迫感的身影透过烛光笼罩在他们身上，让这些羌人身子抖动的更厉害了。
他淡定地看着众人，抬脚越过躺在地上的无头尸体，目光扫视众人，淡淡道：“起来吧。”
“请将军大人惩罚！”
众人不敢起身，头捣如蒜。
“呵呵呵。”
北宫伯玉嘴角勾起轻笑，面色从容。
“北宫戎死了，那是因为他自己的愚蠢，而你们这些勇士活着回来了，才是我最重视的财宝。”
他张开双臂，虚扶众人，昂首道：“能让你们这些勇士活着，我的儿子死就死了。”
“我又不止他一个孩子......”
他话音一顿，眉眼带笑，深深看向众人：
“每个勇士，都是我的孩子。”
“站起来，拿起你们的刀，继续为我而战。”
帐内众人互相看了一眼，面面相觑，反应过来后脸色涨红，齐齐大喊。
“呐咕勒！”
北宫伯玉听着他们的欢呼，笑容更盛，而一旁观望的凛乞石见了，只是沉默不语，眼神忽明忽暗起来。
次日，天边才泛起鱼肚白时，还不待羌人有什么动作，刘骥就收到了两封信件和一个头颅。
笃笃。
刘骥左手拿起风闻司和张温的信件，右手轻敲竹筒，浅浅的声音和席间众人的呼吸声交织在一起。
少顷，敲击声停下了，刘骥将信件递给众人传阅，右手开始不自觉摩挲竹筒上深红的漆面，缓缓张口：
“据情报显示，休屠城北出现的羌胡，是北宫伯玉和凛乞石所统，不过他们是分兵绕道，兵力不是全盛之时。”
“从长安至休屠，山遥路远，敌军奔波而至，正是破敌之机，但金城郡诸胡也不能不防。”
“三弟，我命你率八千士卒，西出榆中县，运械攻城，切记以缓攻、牵制为主，敌军若援，则速退之。”
张飞闻言直起雄壮的身躯，拱手道：“必不负大哥所托！”
“正南、懿达。”
刘骥点了点头，又将目光看向正襟危坐的审配和袁范，言道：“你二人随攻城军而去，多留心敌军动向。”
二人躬身行礼，回道：“愿为主公分忧。”
“至于榆中......”
“子义可能守之？”
太史慈闻言眼中闪过一丝惊讶，旋即充满了郑重之色，深深施礼，回道：“城若破，有死而已！”
“好。”
刘骥叫了声好，给太史慈拨付了三千士卒，随后自己领着剩余的万余士卒，拔营向休屠县而去。
兵书云：“三军可夺气，将军可夺心，是故朝气锐、昼气惰、暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此夺气者也。”
疲军围城，可是兵家大忌。
北宫伯玉竟然敢率轻骑奇袭武威郡，那他自然得好好会会这个凉州胡枭。
奇兵攻城要得就是势如破竹的士气，可是眼下羌胡为拒马桩所阻，昨夜又被袭营，憋着的一口气可不见得能剩下多少。
……
咚咚咚。
大军脚步沉重踏在榆中县和休屠县之间的官道上，甲叶厮磨的铿锵之音响起，军容森然，阵列肃穆。
从榆中至休屠县，大军徐行，需两日之功，若是急驰，则旦夕便至。
深夜。
刘骥来到了休屠县，见到了贾诩、彭脱二人。
“拜见主公。”
二人向马背上的刘骥行礼。
刘骥下马扶起他二人，拍着他们的手背，温煦道：“守城察敌，袭营枭首，你们二人辛苦了。”
“此乃我等分内之责。”
贾诩和彭脱异口同声。
“稍后再行论功，先将敌军情况仔细道来。”
兵贵神速，刘骥未与他们过多的寒暄，而是直入正题，想快速判断出最有利的应对策略。
贾诩清了清嗓子，将他事先的谋划和从俘虏口中拷问的情况一一道来，末了，他补充道：
“当下情况就是如此，敌军暂时未见攻城的动静，不知是惧这拒马桩，还是另有谋划。”
刘骥点了点头，问道：“敌军驻营之所在休屠东北一角？”
“然也，休屠县外河上游我已遣人投尸溺秽，现在正值夏季，只要据城而守，等敌军人马皆生瘟病......”
贾诩话还未说完，刘骥就止住他的话头，分析道：“北宫伯玉奔袭而至，昨日不攻，今日也不攻，定然有其他谋划，据城而守等贼胡饮水生瘟自然是妙策，但是谁说我不能反客为主，围攻他于穹帐之中？”
“这敌军人马足有数万......”
贾诩面色先是迟疑，紧接着就在刘骥莫名的神色下，作恍然大悟状，拜道：“主公多智矣。”
而刘骥见了这熟悉的一幕也是哑然失笑，看了看贾诩，又看了看戏志才，无奈道：“在我面前，何须故作愚钝而乐主啊。”
......


第二十四章 故布疑兵

夜色皎洁，最后刘骥带上面露讪笑的贾诩，领着众人向休屠东北行去。
到了一个距离贼军稍远的地方后，他下令让全军挪移拒马桩，腾出地方驻扎军帐。
期间羌胡探查到汉军的动作，也想效仿昨日彭脱举火烧营。
只是他们纵马赶到了才发现，这汉军驻营，竟然是在拒马桩内围驻扎的，看着斜插在地，削得尖锐的木桩，羌骑无奈之下，只得悻悻而返。
而羌营中，北宫伯玉也疑惑了起来，听着手下汇报，他脸上带上惊讶之色，不禁望着身旁凛乞石，言道：
“这刘骥才有多少兵马？我不去纵兵攻他，他倒敢在城外扎营，他想干什么？想要攻我？”
而凛乞石回应也多了几分迟疑：“莫不是他在攻榆中时，从其余诸郡征调的兵马？”
他这么一说，北宫伯玉也沉默了，这有可能吗？当然很有可能！
他围攻长安的时候不就是这样吗？他围一日，汉军后方就有源源不断的兵马过来，不是这个将军来了，就是那个校尉来了，所以现在休屠县的情况他也不太敢确定了。
事情好像从他决定奇兵转战的时候就不受控制了。
先是大军远道而来发现休屠城外布满了层层防备，后来北宫伯玉打算劫掠汉人当肉盾去攻城时，刘骥又突然出城布兵，一副不是羌人要攻城，而是他们把羌人给包围的样子。
“真是令人头疼！”
北宫伯玉揉了揉眉心，无奈道：“明日先观望好汉军的兵力如何？”
“可。”
凛乞石缓缓颔首，离开了北宫伯玉的营帐。
二人在各自裘帐中睡下，心思各异。
到了第二天，两人早早率兵登到高处，居高临下观察起汉军兵力。
只一夜时间，休屠城外便立起了无数旌旗和密密麻麻的军帐。
北宫伯玉略显疑惑，当瞟见榆中城方向又有乌泱泱一群汉军赶来时，他又开始沉默了起来。
两个人在山顶站了许久，等到新来的汉军在另一处扎起营帐，和汉营中一个挨着一个的炊烟升起时，他们才转身下山，回到了穹帐。
汉营中。
刘骥看向‘远道而来’的许褚，嘴角微微翘起，吩咐道：“今夜丑时再将你的人马分成小股出营，明日换成黑旗，依旧在这个时间继续打着旗号回来。”
“喏！”
许褚抱拳退下，开始带士卒们归置营帐。
“主公疑兵之计妙矣。”
戏志才跪坐在支踵上出声赞叹，旁侧的郭嘉亦是点了点头。
“羌胡中亦会有能人看破此计，不过他们是诸多部落聚集在一起为军，心思各异。
若顺势还好，诸部肯定是拧成一股绳，但稍有挫折，恐怕就要有分歧了。
更何况先零羌的凛乞石丢了大后方，地位不稳，此时定然多疑如惊弓之鸟。
故城外布置疑兵，旨在攻心为上，让贼军自乱阵脚罢了。”
刘骥面如止水，未有因羌胡数万大军临侧而担忧，也未因疑兵惑敌而窃喜，在他看来，好戏还没开场呢。
他负手起身，看向帐中众人，说道：“做戏做全套，今日羌胡不来攻我，我便去攻他！”
关羽闻声起身，躬身施礼：“某愿领兵而去！”
刘骥走到关羽跟前，托起他的手，摇头道：“你不能领兵。”
“某......”
关羽还想再言，刘骥却止住了他的话语，环顾麾下文武，一字一句道：“我亲自领兵！”
众人闻言，心下一凛，拱手称是，随即离开帅帐，各司其职，整备兵马。
而羌营这边，好戏则已经开场了。
北宫伯玉坐在首座，身体微微前倾，审视帐中的各部头领，良久，众多头领在他的目光下微微低头。
“汉军之虚实，我已探查清楚，刘骥故布疑兵，鼓壮声势，就是因为兵力远逊于我等，所以此时趁其不备，定能攻而杀之，你们以为如何？”
“这......”
靠后的小部落头领面露迟疑，将目光放在前方的凛乞石身上。
北宫伯玉将情况尽收眼底，眉头一挑，饶有兴趣地看向凛乞石：“贤弟有话不妨直言。”
凛乞石目不斜视，清了清嗓子，说道：
“汉人狡诈，这刘骥自兴兵以来更是数次以少胜多，由此来看，他之奸诈远胜其他汉将，某以为还要静观其变，不可妄动。”
“是啊将军，不若再多征调些部落再战吧，万一有诈呢？”
不同的声音开始响起。
北宫伯玉深吸一口气，瞟了几位出言的小部落头领一眼，最后将目光放在凛乞石上，厉声道：
“自我兴兵以来，连夺三郡之地，枭首无数汉将，凌虐三辅，大破长安，几近颠覆汉室，如今怎可未战先怯！”
“此乃待时而动，非怯战也。”
凛乞石面色平静，直直望向北宫伯玉。
“呵呵。”
北宫伯玉冷笑一声，鹰目打量着凛乞石：“你拉拢这些小部落是想回北地郡再造你的先零羌？”
“非也，某是为大家考虑，不想因为中了汉军诡计，让我们的勇士损伤罢了。”
凛乞石被道破心思后也不慌张，依旧面色平静，语气不急不徐。
没错，从没有第一时间拿下休屠县开始，他就不想再和北宫伯玉一起跟汉军耗了。
在他看来，耗到最后，得利最大的永远是北宫伯玉。
还不如趁现在两军主力都在休屠，自己拉拢一些小部落的头领，带他们重新攻占北地郡，当自己的先零羌大人。
同他这般想保留实力给自己捞好处的羌人头领不在少数。
北宫伯玉望着麾下众人各怀心思的模样，也明白了此时不能操之过急。
他舔了舔嘴唇，笑道：“我有一计可让诸位看清汉军虚实，若探清实况，你我倾尽兵力，一举击溃汉军如何？”
众人相视一眼，不知该如何回话，凛乞石倒是对上了北宫伯玉目光：“是何计策？”
“很简单，直接遣一支兵马强攻汉营，若见骚乱则定然是营中兵力不足，届时全军压上，便是破敌之机。”
凛乞石垂目思索，眼下北宫伯玉还是名义上的诸胡‘将军’，不能逼迫太甚。
有了顾虑之后，他的声音开始有了迟疑：
“需要派多少兵马才能试出虚实？”
“只需......”
北宫伯玉话还未说完，便听见帐外铜锣乍响，斥候高呼：
“汉军攻营了。”
“汉军攻营了！”
他面色一滞，尴尬看向众人，心中暗恨道。
这刘骥莫非没跟我玩虚的？
……


第二十五章 金戈铁马

“诸位莫慌！”感受着帐中鼓噪起来的气氛，北宫伯玉高呼道：“敌军当前，不可自乱阵脚，且随某杀敌便是，这刘骥是骡子是马，一战即可见分晓！”
他这么一说，哄闹声倒也平息了少许，凛乞石见状，起身与北宫伯玉站到一起，单手捶胸，附和道：“事已至此，先随将军迎敌！”
“好！”
众头领震声回应，窜出帅帐，开始集结兵马。
诸胡之中，现在以北宫伯玉部实力最强，他在部落中的威望也最高，不过片刻时间，他便先行集结好本部兵马出营，阻击向己方杀来的汉军。
咻咻——
短促的哨音配合变动的令旗，数千羌骑随令而动，游骑纵马而出牵制汉军先锋。
当！
两军开始短兵相接，待战线拉开后，又是一声急促的哨响，大地颤动，披甲战骑杀出，其余诸部兵马紧随其后，羌骑军形呈矢状杀向汉军。
鼓角齐鸣，杀声四起，场面顿时躁了起来。
休屠县外自东向北，两军次第绵延近十里，血肉横飞，人马嘶鸣。
北宫伯玉拄刀立于白色旗帜之下，眼神阴鸷，气度森然。
羌人以白色为尊，只因他们神话中的战神‘木姐珠’征战时常持白色旌旗号令。
所以北宫伯玉联合羌胡诸部造反后，为了提升羌人诸部间的凝聚力，就将白旗定为帅旗。
他这般‘巧思’确实有些用处，羌胡缺少生铁，也缺少工匠，他们身上的甲胄大多都是鞣制的皮甲，珍贵的铁料都用在了武器上。
白色旗帜在皮甲灰黄的羌阵中确实足够显眼，但能不能让诸部间更有凝聚力，这就智者见智了。
汉军中，刘骥站在大纛下，目光如炬，身侧千骑拥簇，甲片森森，宛若貔虎环绕，爪牙示敌，威风凛凛。
他若有所思的望向敌军阵型。
在他看来这羌胡虽然应对迅速，但反击毫无章法，先遣游骑牵制，说明战骑不能第一时间集结接战，需要缓冲的时间。
仅仅一次试探，羌胡聚部成军的问题就显露了出来。
那就是遇到突发情况，北宫伯玉这个名义上的将军不能将诸部兵马如臂指挥，反而如有滞塞，反应慢了半拍，一步慢步步慢。
他们在美阳能围困张温如此之久，恐怕只是倚靠兵力和羌人上马作战的灵活性罢了，若遇奇兵，则就是示敌以短了。
夫战者，以正合、以奇胜。刘骥就是那个擅长出奇制胜的人。
“杀！”
先锋军稳住战势后，中军令旗变动，汉军侧翼铺开，与纵马而来的羌骑交战，厮杀声不绝于耳，穿云透风。
“这刘骥真要与我硬战？”北宫伯玉眉头皱起，不解地观察焦灼的战况，见自己大军出动后，汉军不退反进，他脸上流露出浓浓的不解。
不过他也不是怯战之人，当即下令让凛乞石率兵铺开战线，围上汉军，他要利用兵力优势，以羌人惯用的围猎战术，消磨这支汉军。
闷雷般的马蹄声响起，前线对敌的凛乞石看到帅令，暂缓了攻势，引领麾下勒马转向，分兵向两侧铺开，围上汉军前锋。
战势开始僵持了起来。羌骑在怪叫声中不断迂回作战，消磨汉军兵力。
刘骥见状，思索数息，向掌旗兵下令道：
“后军变阵，中军压上！”
“喏！”
掌旗兵盘动粗长的旗杆，绛色军旗开始摇曳起来，传令兵也扬鞭策马，向前后军传令，中军赤红的大纛缓缓前移。
两军对敌，未到决出胜负之时，主帅岂可亲身临阵？就算已决胜负，主帅临阵，亦是身临险境，为兵家忌也。
但刘骥还是这样做了，不为别的，只因他嗅到了一丝战机。
极目望去，羌人变阵后，将战线拉得极长，似乎是要依仗兵力将汉军围起来，想法很好，北宫伯玉能洞见虚实，扬长避短，足见多智。可你凭什么以为我的先锋凿不破你的前军？
“杀！”
啸声冲天而起，汉军看到大纛前移，不顾一切的向前冲去，嘶吼声中透出决绝，一往无前。
噗。
程普长枪拧动，将拦他的胡骑挑落马下，余光向侧后方望去，热血顿时上涌。
“德谋，可敢与我冲阵！”
一声高亢的呼喊传来，韩当挽弓连射，下半身稳稳盘在马上。
在富平县时，他与程普并肩作战，斩首二十有余，因功擢为屯长。
战后二人又结识一番，发现双方互为邻郡人士后，便更多了几分熟络。
上次攻榆中时，韩当奋勇杀敌，先登城池，得了关羽赏识，擢为军候，能领兵二百人。
汉制一营分为五部，每部的长官是校尉或军司马，一部之下分为两曲，每曲的长官正是军候，一曲之下分为两屯，每屯的长官则是屯长。
韩当任军候后询问了程普的意见，得他同意后，便将程普引入麾下，二人自此就在同一曲里了。
“有何不敢！”
程普挺枪上前，韩当亦是一马当先率麾下士卒冲阵。
“冲！”
二人身先士卒，杀入胡阵，韩当臂力不凡，程普又武艺娴熟，率两百悍卒冲阵，一时间竟无人能当，所过之处衣甲平豁，人仰马翻，不过片刻功夫，竟逼近羌胡帅旗所在。
北宫伯玉见状，眼神中流露出惊愕，喝道：“压上去，给我压上去！”
他不喊还好，他这一喊，让韩当、程普二人更加来劲，他二人大吼一声，自恃勇力，持枪杀至。
北宫伯玉军中亦有悍勇之辈，反身抽矢，左右开弓，动作干脆利落，不过数息就将韩当等人拦住。
“大纛已行五十步！”
中军士卒齐声高呼，汉军更加疯狂。
指挥先锋和侧翼作战的关羽、彭脱二人更是热血上涌，面色躁红，恨不得亲自持刀下场，为刘骥趟出一条血路。
羌人薄弱的前军瞬间飘摇起来，几近溃散，北宫伯玉见状，深吸一口气，不甘道：“撤！”
号令打出，羌骑中军向前稳住局势，后军分列驰援，接应散开的侧翼和前军，让他们且战且退。
刘骥见状，仍旧驱马向前，速度不减，示意中军士卒齐喊：
“大纛已行百步！”
“杀！”
关羽、彭脱再也按捺不住热血，仰天长啸，纵马引兵杀出，先锋、侧翼两军，倾力追击。
本欲佯装不敌、寻机反攻的北宫伯玉扭头一看，面色大骇，破口大骂：“疯子！都是一群疯子！”
啪啪啪。
说罢，连抽三声马鞭，示意帅旗变动，率领大军仓促归营。
刘骥望着逃窜的羌骑，也不再穷追猛打，下令道：“鸣金收兵。”
锵锵锵。
钲锣响起，急促的声音四散开来，前军止住了攻势，侧翼缓缓回拢，开始收兵。
敌军骑兵颇多，再追下去，不仅是空耗体力，还有被反攻的风险，得不偿失。
大军聚拢好后，辅兵随后军一起打扫战场，掩埋尸体，直到日落西山，晚风吹拂，这一地的血腥才渐渐散去。
......
穹帐中。
北宫伯玉坐在首座，闭目沉思，浓郁的马汗味和血腥味充斥在帐中，他的胸口不断起伏，沉闷的呼吸声响彻在帐中。
“汉军兵力并没有想象中那么多，再来一次，肯定能击垮他们。”
他睁开鹰目，眼神亮的吓人。
凛乞石却反驳道：“汉军数量多不多我不知道，我只知道他们和张温统领的部下不一样。”
“有什么不一样？不都是步卒多，马匹少？”北宫伯玉看向跟自己唱反调的凛乞石，眼神半眯，冷声道：“还是说你要惧战？”
凛乞石却并未回答他的问题，自顾自道：“汉军这般有恃无恐的纵兵攻营，也许是另有援军也说不定呢？”
“凛乞石！”
北宫伯玉怒喝一声，恶狠狠道：
“你这个懦夫，刘骥杀了你的儿子，屠戮你的部落，抢走了你的地盘，你竟然连与他一战的勇气都没有！
当初在乌鞘岭，你信誓旦旦地说要让刘骥付出代价，要生啖其肉。
现在怎么连他面都没见到就开始怯懦起来！”
“北宫兄，我只是在分析局势而已。”
凛乞石并不怕北宫伯玉，虽然他的大本营没了，但他驻兵望垣县时，本就带走了先零羌中的半数人马，眼下在休屠城外，他的兵力仍旧稳居前列。
不出所料，凛乞石这副为大家考虑的模样，让北宫伯玉话头一噎。
“呵呵呵。”
北宫伯玉冷笑一声，旋即深吸一口气，强忍怒意：“金城盟誓的时候你也在，如今该称呼我为什么？”
凛乞石闻言挑了挑眉毛，知道这是彻底与北宫伯玉闹掰了，不过他也不甚在意。
他现在根本不想再跟汉军耗了，刘骥主力都在休屠，他现在回去夺取北地郡不好吗？
“是，将军大人。”
凛乞石脸上露出讽意，最后在北宫伯玉怒不可遏的眼神下扬长而去。
北宫伯玉见他离去，收起了愤怒的模样，将目光放在面面相觑的诸部头领上，说道：“先暂且休整，随后再寻机会出战。”
众人相视一眼，看了看摆动的帐帘，又看向北宫伯玉阴沉的脸色，单手捶胸，微微低头。
“是。”
与此同时，汉营中。
沙沙——
清脆的磨刀声响起，韩当寻摸出一块磨刀石，在炊火旁打磨今日砍崩刃的环首刀。
“给。”
程普端来两碗加了腌菜的粟饭。
韩当放下磨刀石，接过其中一份，大口吞咽了起来。
谷物的清香在口腔中弥漫，驱散了他的疲惫。
他二人都饿坏了，也不闲谈，而是认真对付起眼前餐食。
直到一碗干饭实打实的下肚，程普才有心思说话。
“不知凉州战事结束前，某还有没有机会当上校尉。”
韩当闻言，笑道：“你现在是屯长，某现在是军候，若论官职，应当是我先当上校尉。”
“得了吧，你不过先我一步登城而已，有什么好神气的，孰不闻后来者亦可居上乎？”程普仰身躺在地上，与韩当开起了玩笑。
现在是就食时间，也没有军曹打更催促他们回营帐。
见程普悠闲地躺在地上，韩当也放下碗筷，随手拔了一根野草叼进嘴里，和他一起仰面看向夜空。
“德谋兄，我记得你说过你曾是右北平郡吏，为何来从军了？”韩当随口问道。
程普枕着双手，一只腿搭在另一个腿上，回道：“某从军，是欲效班定远旧事耳。”
“哦？德谋亦有封侯之志？”
“不然呢？好男儿谁不想上马杀胡，军功封侯？”
韩当闻言不置可否，回了一声是。
微凉的夏风吹在二人脸上，草茎摇晃，韩当缓缓闭上了眼睛。
“拜见关都尉！”
远处一声惊呼传来，韩当猛地睁开眼睛，寻声望去，果然看见一身长九尺，面如重枣的关羽站在他们曲屯的营口。
关羽远远瞧见有一面之缘的韩当，向他走去。
程普急忙起身，韩当亦拍拍身上灰尘。
关羽走到他二人跟前，面带笑意，和韩当点头致意后，将眼神落在了程普身上，问道：
“你可是程普？”
“正是。”
程普躬身行礼。
“好，随某来，我大哥要见你们两个。”
韩当闻言面色一震，和程普对视一眼，跟在关羽身后而去。
营中众人向他二人投来了羡慕的眼光。
帅帐中。
刘骥负手而立，站在竖挂起的舆图前，戏志才、贾诩二人在他两侧出声讨论。
郭嘉跪坐在刘骥木案的侧面，托着脑袋安静看着这一幕，听着戏志才和贾诩的讨论，眼皮不自觉耷拉下来，些许困意袭上脑袋。
他尚且年幼，这两日随大军不停奔波，稍微安顿下来后，身体很快生倦意，怎么也控制不住，头脑开始摇晃起来。
刘骥扭头瞟见这一幕，正要轻声唤起郭嘉，让他先归营休息，没成想这时候帐外响起了关羽的声响。
“大哥，韩当、程普已带到。”
这嗓子动静并不算太大，但突然来这一下，还是吓了郭嘉一个激灵，刘骥眼疾手快托起郭嘉的脑袋，这才避免他脑袋磕到案上。
“奉孝先回去休息吧。”
郭嘉闻言缓过神来，看了看刘骥温和的神色，又看向戏志才和贾诩脸上的轻笑，躁道：“某只是闭目养神而已。”
他不说还好，他这么一说戏志才和贾诩脸上笑容更胜，刘骥也无奈摇了摇头：“你年岁尚幼，大军接连奔波，难免劳累，待会早些归营吧。”
“喏。”
郭嘉拱手称是，刘骥也让关羽三人进来。
“辽西郡韩当韩义公、右北平郡程普程德谋。”
“拜见将军！”
二人刚进帐中就躬身行礼，自报家门。
“免礼。”
刘骥走上前扶起他二人，瞧着他二人脸上的讶色，笑道：“二位壮士百骑冲阵尚面不改色，为何见了我如此惊讶？”
他平易近人的模样让韩当一怔，不知所言，却是程普率先回话：“以往只远远见过君侯一眼，未曾近观，今日得见君侯风姿，实乃夺神。”
韩当也急忙附和，随后瞟了程普一眼，他是真没想往日威风凛凛，气势不凡的扬武将军有如此平易近人的一面，言行举止都令人如沐春风，实难自拔。
刘骥又与他二人寒暄了几句，随后进入正题。
“你二人历经艰战，劳苦功高，有目共睹，我欲辟你二人为随军校尉，不知如何？”
“校尉？”
韩当看向程普，而程普耳朵一动，注意到了‘辟’这个字眼，这就代表着，刘骥欲收他二人为用，而不是赐官后，将来随意打发了。
程普深吸一口气，知道机会难得，稽首拜道：“程普拜见主公！”
韩当见状也反应了过来，压下心中喜悦，拜服在地：“韩当拜见主公！”
对他们来说，没有比成为刘骥亲信更好的出路了。
刘骥扶起二人，将他们引与帐中众人认识。
......


第二十六章 气吞万里如虎（6.3k）

接下来数日，刘骥不是夜里遣轻骑扰营，就是白日里鼓动旌旗作足姿态。
羌人不是没有应对，但是汉营外层层防护的拒马桩着实是个阻碍。
他们本来也想伐山取木，造些防备，但他们驻营地的山林太少了，砍伐的木头根本不够用。
若要去稍远的地方伐木，则又绕不过虎视眈眈的汉军，着实难办。
局面更加僵持了。
北宫伯玉也想集结兵力，迅速出击，依仗人数优势将汉军一举击溃。
但诸部头领在凛乞石的带领下已经开始懈怠了，日日饮酒作乐，一心盼着将夺来的钱财和人口带回部落。
他没办法了，只得拉拢起除了凛乞石之外的小部落头领，赠与他们钱财、女人，想要聚集兵力，等待机会，这一等，就等出了问题。
他们的马匹开始止不住地腹泻、呕吐，起初只有数匹马儿有症状，北宫伯玉还以为带得草料有问题了，派人将草料拉到空地暴晒，可马匹的情况却丝毫不见好转，反而越来越多的马匹出现了腹泻、呕吐的症状。
北宫伯玉急得焦头烂额，夜夜难眠，他儿子死的时候，都没见他这么难以入眠。
也怪不得他急，羌人如果没有马匹，就像没牙的老虎一样，遇见汉军连一战之力都没有。
但紧接着还有让他更急的事情发生，部落里的勇士，有数人开始腹泻呕吐了，甚至还有发热的症状。
这下所有人都坐不住了，不等北宫伯玉召集他们，就早早堆在帅帐里面，等他们的将军给这件事拿一个说法。
“将军大人，勇士和马匹都生病了，这是不祥之兆，是白石神预示我们该带着战利品回去祭祀了，神灵们已经等急了。”
一进帐中，北宫伯玉就听见刺耳的声音。
他脸色阴沉，寻声望去，见是一位和凛乞石交往密切的头领出言，更是气不大一处来，讽刺道：
“白石神不会嫌弃战利品太多，他只会厌恶部落的勇士不够勇敢，被敌人围起来后，连出击的勇气都没有。”
他这么一说，帐中本就不对的氛围又微妙了起来，众人看看凛乞石，又看看北宫伯玉，默然不语。
“呵。”
北宫伯玉嗤笑一声，坐在首座，冷色道：“事情还远没有到不可挽回的地步，张掖郡的粮秣很快就到了，换上一批新的粮草，我们的人就又能生龙活虎起来。”
“可是现在......”有人想出言反对。
“嗯？”北宫伯玉鹰目望去，让那名小部落头领老老实实闭上了嘴巴。
“凛乞石，你还有什么话说？”他又将目光落在闭目养神的凛乞石身上。
“水源，是水源。”凛乞石猛地睁开眼睛，扫视众人，最后与北宫伯玉对视起来：
“我们跟汉军对峙了三天，这三天没有见他们去河边取一次水，只有我们马喝的，人喝的，都是马城河里的水。”
北宫伯玉闻言心下一惊，观察着诸位头领的神色，迟疑道：“也许是他们趁夜打水呢？”
凛乞石反驳道：
“难道不是他们在城中运水？”
“毕竟每天都有汉军大摇大摆的从别的方向过来。”
“对峙这么久，汉军有多少士卒早就不是秘密，但刘骥还是用这样拙劣的伎俩耍我们，不正是说明每天迷惑我们的士卒有问题吗？”
此言一出，帐中瞬间喧闹起来，众人你一言我一语开始劝说北宫伯玉。
“将军，不能再等了，要早做决定。”
又有站在北宫伯玉这边的头领出言：“不如我们让萨满问问白石神？”
“唉。”
瞧着哄闹的场景，北宫伯玉起身长叹，他知道这场仗已经打不起来了，眼下该考虑怎么把利益最大化了。
羌人各自为战，难成大事。
他环顾四周，众人在他高大的身影下噤声，等待他的下文。
“先摆上祭坛，向白石神祷告。”
将事情推给羌人信仰的神灵，会有很大的余地，也会暂时统一众人的意见。
果不其然，他说完后，喜欢同他唱反调的凛乞石点了点头，表示同意，其余人就更没意见了，单手抚胸，微微躬身。
场面总算安静了下来，北宫伯玉垂目看着这一幕，嘴角挂起了若有似无的笑。
而汉军这边，倒是不必大费周章，刘骥一说完自己的想法，麾下文武只需要查漏补缺，然后执行便是。
就像现在这样。
刘骥信步走在席间，环视四周，缓缓开口：
“张温虽遣轻骑先行，但到武威郡还需些时日，现在敌军放马的动静已经小了许多，想来是已经有马匹染了疫病。”
两军对峙，不起战事时，马匹若只关在马厩里，时间一长，突然要交战的话，马儿容易撒欢，骑卒难制。
所以不管是刘骥军中的马匹也好，还是羌营中的马匹也罢，每日都要寻摸一个固定的时间在校场上跑马，让马匹活动活动。
汉军士卒一般是晨时将马匹牵出来溜溜，羌人则是午时开始。
但不管哪一方跑马，那动静足可以说是尘烟滚滚、声势浩大。根本遮掩不住，不过这两日羌营跑马的动静可是小了许多。
见微知著，现在正值夏季，腐秽易生，马城河的水，已经起作用了。
刘骥清了清嗓子，继续道：“若再等下去，恐北宫伯玉发现不对，率军遁逃。战机稍纵即逝，所以今夜攻营，如何？”
“但凭主公吩咐！”众人拱手行礼，齐声回应。
“好。”
刘骥点了点头，随后和众人定下先锋、侧翼、后军的兵力和领将。
末了，他正打算让将领持印聚兵时，戏志才忽然灵光一闪，补充道：“主公，今夜若攻，现在就需遣游骑搜山截道，探寻敌方逃路。”
“仲康、义公，你二人速领两千骑搜山。”刘骥思索数息，觉得戏志才言之有理，道。
毕竟现在只能判断敌军马匹出了问题，具体数目却不清楚，还是要探查一下羌骑远遁的路线。
许褚、韩当相视一眼，拱手道：“必不负主公所托！”
说罢二人捧过刘骥递来的铜印离去。
夏天的白昼总是稍长，吹来的风渐渐有了凉意，但赤乌还是远远坠在天边，不肯落下。
刘骥抚剑站在将台上，目光眺望远方，微风拂起他鬓间碎发，铠甲上映出昏黄霞光。
贾诩就在不远处望着刘骥，从他的视角看，落日徐徐下坠，与刘骥的身影重合，风轻轻吹动赤红色大氅，绚烂的晚霞笼罩西山，宛如熔金。
“文和有何感想？”戏志才掀开帐帘，探身询问。
贾诩揉了揉脸颊，收回目光，说道：“志才是问观此景之感，还是近来在君侯麾下谋事之感？”
戏志才笑了笑：“不都是一样吗？”
“唉。”
贾诩兀然长叹，旋即叹道：
“我常闻古之贤人择主而侍，若主亡，则宁愿与世隔绝，采薇而死；昔日伯夷、叔齐旧事如雷贯耳，如今我才明白此间道理了。”
“哦？”戏志才来了兴趣，好奇道：“是何道理？”
贾诩望向远处，微微一笑：“若侍雄主，往后无复此人，与死无异。”
“驾！”
正是此时，韩当纵马返营，打断了二人谈话。
“禀主公，我军在十里外官道偶遇数队贼胡，现已被许校尉杀散！”靠近将台时，韩当翻身下马，奔至刘骥跟前，躬身行礼。
刘骥眉头一挑，询问道：“贼人逃走了多少？”
韩当回道：“约有数百，贼胡还缚有百姓，尽皆丢在原地。”
“传我令，击鼓出击。”刘骥沉吟数声，看了看西山的落日余晖，直截了当道。
逃窜的强胡肯定会报信，眼下等不到晚上了。
“喏！”
咚咚咚。
擂鼓三响，万军鼓噪。
早就急不可耐的关羽打出将旗，率兵而出，彭脱紧随其后。
刘骥则是接过程普递来的马缰，翻身上马，带领中军、后军驰行。
羌营中。
数名脸上涂满油彩的萨满举起藤杖，赤脚在篝火旁舞动。
炙热的火光映在北宫伯玉明暗交杂的脸上，他手中紧紧攥着一块涂满纹案的白石，眼神不由自主的瞟向围在四周的诸部头领。
少顷，在萨满低沉的吟唱中，他将白石投入祭坛中，随即跪伏在地，眼睛微微一侧，看向了自己亲信。
那名亲信朝着他微微颔首，北宫伯玉这才收回了目光，眼睛看向火焰中的白石。
身为归附汉人的湟中义从胡之后，北宫伯玉对于这些野羌求神拜灵的传统向来是嗤之以鼻的，不过为了糊弄这群野羌，他不得不逢场作戏。
幸好从金城郡开始，这些萨满就被他用财物和女人拉拢了，诸胡盟誓时，他为将军，围攻长安时，他为主帅。这一切的一切都由他操纵，所以今天也不例外。
等白石开裂时，资历最老的萨满就要突然通灵，降下白石神的意志，让诸部共尊他为羌王，统帅诸胡返回金城了。
当然了，不是所有头领都是傻子，所以他做了两手准备，那就是——用武力带来权力。
咔嚓。
石头开裂的声音响起，北宫伯玉惊喜抬头，从火焰中拾起烧得通红的石头，高举过头顶，扭头看向离他最近的萨满。
萨满心领神会，正要开始抽搐，一声惊呼却打断了他的施法。
“将军！”
“汉军有骑兵开始搜山截道！”
“我们劫掠的汉人都丢在路上了！”
身上充满血迹的数十羌骑急匆匆向他奔来，为首者纵声高呼，跪伏在地。
围观的众人开始交头接耳，场面嘈杂了起来。
北宫伯玉眼神一变，看向祭坛下的凛乞石，看见了他脸上渐渐勾起的讽意。
这时萨满的目光望向北宫伯玉，似乎是在询问，这种情况还用不用‘通灵’了。
“呵呵呵。”
北宫伯玉并未回他，而是轻轻放下双手，看着灼热的白石在掌心滋滋啦啦作响，喃喃道：
“跟你们这群虫豸为伍，怎么能成就大业？”
这句话他是用汉话说的，没几个人能听懂，也没几个人能听到。
从祭祀开始到现在，他并没有听到营门处的马蹄声，也没有听到任何通报。
汇报的人确实是他派出去劫掠汉人的，什么时候回来都有可能，但是无论如何都不会是‘恰巧’在他拜神问灵的时候回来。
凛乞石，你真该死啊！
北宫伯玉攥紧白石，灼热的痛感让他冷静了少许，他深吸一口气，看向祭坛下心思各异的众人，咧开嘴角，露出尖锐的虎牙，说道：
“诸位，白石神的意志，就是......”
他话音一顿，心绪转瞬间浮现万千。
现在营中人马都染有疫病，若是此时发难，控制住诸部头领，也没办法攻下休屠。
可若是此时撤退，凛乞石定然会拉拢一批胡人跟他一起回北地郡，届时他的兵力就会大大减少。
而且他撤退的选择不多了，榆中为刘骥所占，他只能利用地形优势，绕野道回金城郡，或者张掖郡。
只是如此的话，此生还能有再寇长安，裂土封王的机会吗？
想到此处，北宫伯玉后悔了。
后悔放弃了围攻美阳，打破长安的机会，后悔当初小瞧刘骥，认为他猜不到自己奇兵回援，欲要稳定后方，裂土三郡的谋划。
若是当初不管后方，拼尽全力啃下美阳，占据长安，那结果会不会不一样？
只要占据长安，任凭他的后方怎么糜烂，他都有跟汉朝谈判的本钱，亦有了据险而守、割据一方的机会。
而不是跟现在一样，只是稍微碰壁，整个大军就开始人心不齐，各为己谋。
只是现在说什么都晚了，北宫伯玉咽下苦涩的口水，平静道：“撤军居延置，转战北地郡！”
此言一出，场下瞬间一静，连带着凛乞石都错愕起来，不可置信地看向北宫伯玉。
而北宫伯玉则是眯着眼睛回望。
你不是想夺回北地郡吗？我现在就让大军去助你夺回北地郡，这样岂不是比你拉拢那些孱弱的小部落更好吗？
“呵呵呵。”凛乞石笑了笑，高呼道：“白石神在上，呐咕勒。”
“呐咕勒！”众头领开始齐声高呼，跪伏在地，对于能给他们带来利益的神谕，那自然没有人持反对意见，也没有人质疑北宫伯玉的举止是否有错漏。
欢呼声响起，场面热闹了起来。
凛乞石的目光越过起舞起来的人群，和北宫伯玉对视上，二人一同露出讽刺的笑容。
你还真是狡诈啊。
短暂的欢呼后，北宫伯玉下令整军撤退了。
强健的勇士和马匹走在前列，患了疫病的马匹和士卒远远丢在最后。
能活下来就跟上，充当阻拦汉军追击的肉盾，活不下来就死在路旁，会有秃鹰和野兽给你收尸的。
……
汉营和羌营之间，大约有十里的路程，刘骥来得很早，但是北宫伯玉撤退得也很快。
羌胡那肆虐边地，总是有些长处的，众多的骑卒，简便的穹帐，以及随战随抢的辎重，都能让北宫伯玉更快更从容地撤退。
但刘骥可不打算这么简单放过羌胡，听完斥候的汇报，他扭了扭脖子，提起长槊，驱马向前，调转缰绳，顾左右道：“我欲轻骑追胡，谁愿往！”
“固所愿尔！”麾下文武齐声高呼。
轻骑取敌，对于武将来说自然不算什么，对贾诩和戏志才这样的士人来说，君子六艺的御、射之术也不是白学的。
“好！”
刘骥马鞭扬起，亲兵抬起大纛跟上，中军骑卒紧跟其后，还有数百骑和步卒护住戏志才等人，缀在刘骥军后。
“君侯有令，轻骑取敌。”
“君侯有令，轻骑取敌！”
传令兵纵马高呼，将刘骥的命令传遍前军，关羽、彭脱二人扭头望去，果然见大纛飘扬，朝他们而来，于是纷纷吩咐麾下将士，分轻骑而出，速击敌军。
轰！
大地兀然颤起，马背上传来的动静惊到了高大的身影，北宫伯玉扭身向后望去，己方斥候疯了命般奔来，远处还有更沉闷的马蹄声传进耳朵，宛如擂鼓一般。
“你还真是疯啊。”
他不由得出声感慨，分出骑兵来追击我的大军，这个刘骥怎么敢的？他以为他是霍去病？能八百骑纵横西域，无胡能当？
“传我令，侧翼拉开，前军转为侧翼，让汉军先跟后面的肉盾耗。”北宫伯玉面色阴冷。
他正愁怒火没地方撒，这个刘骥就撞了上来，己方骑兵目前还占优，先佯装逃窜，最后杀他一个回马枪，好好挫一番汉军锐气再扬长而去。
“杀！”
彭脱、关羽一马当先。
眼下主帅临阵，轻骑追敌，根本无需坐镇先锋、侧翼去排兵布阵，只需一直向前冲杀就行。
他二人的悍勇也让先锋和侧翼的骑卒士气一震，纷纷仰天嘶吼，杀入胡阵。
大纛下。
刘骥仔细观察着敌方阵型，见他们后方多为无力上马的残卒，前军密集的阵型开始变动，心中生出几分了然，举槊道：“随我杀！”
说罢跃马而出，迂道向敌军侧翼杀去。亲兵紧紧将他遮护住。
程普、韩当以及中途归队的许褚，则是血气沸腾，震甲嘶吼，双腿夹紧马腹，率兵紧随刘骥身侧。
砰砰砰。
鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩。
马背上，刘骥呼气如龙，心脏砰砰的跳，这是他近段时间第二次身先士卒，冲阵在前。
短促的鼓声，沉闷的马蹄声，还有士卒的喊杀声，齐齐钻进他的耳朵，钻进胸口，只教他气魄大增，威势不凡。
“杀！”
侧面的羌胡很快反应过来，怪叫向汉军大纛杀来，而白旗下的北宫伯玉则是目瞪口呆地吞咽口水，顾左右道：“这刘骥究竟意欲何为？一军主帅怎可亲身陷阵？”
没有人知道该怎么回答这个问题，因为后军爆发的呼啸声已经如浪一般散开，席卷大军。
“关云长在此！”
关羽见刘骥亲身冲阵，血沸如鼓，挺刀跃马，率军纵横穿插。
后方这些残兵衰马根本拦不住他，不过数息时间，他已杀至敌方中军阵前。
北宫伯玉寻声望去，见了此景，顿时如冷水浇在头上。
的确，若论人马，他此时好像占优，用后军当缓冲的肉盾，指挥侧翼向后阻击，再让先锋变阵，以人数优势慢慢磨死这支汉骑也没什么不对。
这也是他惯用的伎俩，他凭借此招在美阳扰得皇甫嵩据城自固，杀得张温不敢追阵。
只是眼下遇到刘骥，好像出了问题，谁能告诉他为何刘骥这么敢打敢拼，这支汉骑又为何尽是虎贲？
当！
金铁交击之音响起，凛乞石使起长枪，用巨力贯穿了眼前汉骑的铁甲，这个汉人倒下了，但有更多的汉人杀了过来。
凛乞石眼皮跳动，看着这一幕气不打一处来，心里暗自生恨。
为何肉盾没有拖住这支汉军，为何侧翼没有拦住汉军？
他本来在中军靠近帅旗的地方，大军变阵后，就带着部下一起在外围看防。
当时他立于中军外围，身侧马蹄如林，将士如云，胸中自生出满腔意气，让凛乞石不禁心中充满畅想。
若是诸胡大军能为我所有该多好？
他的部落元气大伤，正是需要新鲜血液的时候。
只是还没等他想到北地郡后如何密谋夺权，这支在他眼里战无不胜的羌骑就被杀穿了。
汉人已经冲到了他的阵前，这前后连片刻的功夫都没有。
凛乞石笑了，他是被气笑的，看着前方如入无人之地的红脸汉将，他舔了舔嘴唇，翻身勒起马缰，说道：“随我走！”
众人见状，还没反应过来，就见凛乞石带着部众开始向后逃窜，场面顿时乱作了一团。
关羽寻乱声望去，见了此景，喝道：“周仓！”
“在！”
周仓身披重甲，双手持握两杆大枪，头上还带着红缨兜鍪，这是刘骥擢他为校尉时，关羽所赠旧物。
他有累战之功，早可自领兵马，只是他知自己空有蛮力，无有智谋，不愿耽误兵事，于是主动请命待在关羽身边。
刘骥见他乐在其中，也就随了他的意，官职赏赐该发照发，职责则是按周仓的意愿来。
关羽劈落一名羌骑，扭头看向周仓，豪迈道：“与我上前劫将！”
“喏！”
周仓挺枪上前，重甲铿锵，紧紧跟着关羽，护持着他。
关羽纵马跃阵，倒提青龙刀，凤目睁睁，横眉竖立，语出惊雷。
“贼子哪里逃！”
……
哚！
粗长箭矢射出，想偷袭程普的羌骑被这一箭穿死在马上，程普回头望了一眼，提枪继续冲杀。
而刘骥则是继续挽弓搭箭，远射而去，他冲阵在前，将与羌胡短兵相接时才知道。
原来以自己现在的威望，只要亲身临阵，那是根本就没有用到长槊的机会。
只因他麾下精兵悍将，早就先他一步冲入敌阵，纵横穿插，尽效死命。
敌军根本近不到他的身前，就被猛将、亲兵斩于马下，血飞肉溅。
看着羌胡有溃散之相的军阵，还有目光所及处的那杆帅旗，刘骥暗道：
“这个距离举箭射出，能否杀将折旗，大破胡寇？”


第二十七章 搜山检海（6k）

“前进！”
刘骥仰天大喊，旋即反身抽矢，盘马弯弓，向前驰射。众人将他牢牢护住，凿进胡阵。
咻咻。
哨音尖锐，三股胡骑骤然分出，呈“品”字形包抄而来，前列汉军则是掷出链锤砸向敌骑。
砰。
链锤凹进马身，闷响声乍起，纵马的胡骑来不及控马，纷纷栽倒在地，被汉卒刺死。
“放箭！”
北宫伯玉见状也来了气性，不管眼前与汉军短兵交战的羌骑，直接下令让中军放箭攒射。
嗖嗖。
箭雨破空声响起，飞矢如蝗，扑杀而来。
“护卫！”
两翼亲兵大喊，突前竖盾，遮护住刘骥。
一阵欻欻声后，藤牌瞬间插满白羽箭。
刘骥猫着腰贴在马背上，眼神透过间隙望向敌方变阵的中军。
“好机会！”
他大喊出声，声音透过盾阵，传到了许褚耳中。
许褚心领神会，折断插在肩甲上箭矢，急驰向前，双臂展开，宽握大枪，横扫胡骑。韩当、程普二人亦是夹紧马腹，率兵策应。
十步，二十步......刘骥的中军抵过一轮箭雨后，直直向羌胡阵中插去，撕开一个口子。
“给我压......”
轰！
北宫伯玉正要下令让士卒全部压上，谁知一声震天的惊呼打断了他，他下意识寻声望去。
只见一长髯汉将横刀立马，手提头颅立于乌压压一片的胡阵中，身侧仅有一重甲汉卒相伴，驰来的汉军步卒则在外围仰天大吼，挤入战阵，羌骑顿如惊弓之鸟，波开浪裂。
北宫伯玉怔了怔，他看向无头尸体身上熟悉的毛饰，又看向无力折倒的令旗，吞下口水。
死...死了？
和他一起纵横三辅、饮马渭水，杀得张温毫无还手之力，又分兵转战、力撼武威，准备再夺北地郡的凛乞石死了？
北宫伯玉心中不由得泛起涟漪。
的确，他与凛乞石从无话不谈的盟友变成了几乎分道扬镳的陌路人，有他舍不得诸胡联军这么多兵马的原因。
这也与凛乞石忽然变卦，想避开刘骥、复夺北地郡脱不开干系。
可是不管怎么样，他都没想过凛乞石会死在撤军的路上，死在......万军丛中。
北宫伯玉将乌泱泱的大军收进眼底，身上兀然生出一股恶寒，心脏猛地一紧，喉咙仿佛被一双大手扼住，脸色煞白。
他扭头看去，只见远远一个人形向他奔来，己方的游骑、战骑还未上前阻拦，就被铺开的汉军碾过，半点波浪也未惊起。
“不好！”北宫伯玉心惊胆颤，顾不得体面和威仪，身体迅速侧转并隐藏于战马的一侧，仅靠双手盘住缰绳来保持平衡。
刘骥善射这个情报很容易就能探查到。
不过先前北宫伯玉只以为是汉人间的互相吹捧而已。
那些自以为是的汉人总喜欢夸大其词、以讹传讹，以此来宣扬名声，谋取官位。
起初他并未将这个情报放在心上，毕竟他活了这么久，从来没见到有人能做到‘百五十步，箭无虚发’。
但是得知滇吾的死因后，他就再也不敢小瞧刘骥的射术了。
所以不管是当初汉军攻营，还是现在撤退时被汉军截住，他都没想过靠近军前，督战先锋，生怕一个不留神，被刘骥箭取了性命。
如今他见刘骥持弓杀来，更是吓得马腹藏身，心脏几欲夺腔而出。
“我不露头，应该就没事吧？”北宫伯玉暗暗想道，他着实被凛乞石的死状吓到了。
遇见刘骥的军队，当真是有万骑护卫也不见得安全。
而他仓皇躲进马腹的动作自然落在了目力极好的刘骥眼中。
“你能躲，帅旗也能躲吗？”
刘骥嘴角翘起，左手虎口推弓，右臂后引，眼睛微眯，与箭翎连成一线，紧紧扣住百五十步外的帅旗。
右手倏然一松——
“嘣！”
弓弦炸响，粗长箭矢穿风而出。
吱嘎——
箭矢穿透木头的声音响起，犹如湿帛猝裂，传进北宫伯玉耳中。
他抬眼一看，只见锦白色帅旗连旗带杆一起落下，砸在地上，扬起了片片灰尘。
场面顿时一静，紧接着震耳欲聋的呼声响起，战场乱作一团。
北宫伯玉见状破口大骂：“他娘的这都百五十步外了，这也能射中？！”
外围的汉骑见状则是拼了命地向前冲。
不明所以的羌骑看着疯狂的汉军和远处消失不见的帅旗，以为是他们的将军死了，心下更加惊慌失措，也顾不得他们的队主和头领的命令，仓促寻摸逃路。
事实上，他们的队主和头领也慌了，他们离中军有些距离，根本不清楚状况，只是见到帅旗倒下，就已经心生退意。
这可是象征战神‘木姐珠’的旗帜，眼下帅旗倒了，岂不是代表‘木姐珠’的目光从他们身上离开了？
跑！
这是他们心里唯一的念头，也是在众多羌骑慌乱后的唯一选择。
他们从前做的最多的事情只有劫掠和享乐，就连围攻长安打的也是依仗人数的顺风仗，哪里会收拢溃军、鼓舞士气？
于是乎，一处乱，处处乱，北宫伯玉的大军已经不受控制了，任凭他怎么呼喊，外围的羌骑和头领都不理会他，反而一个劲的四散奔命。
“大势已去啊！”
北宫伯玉心中泛起苦涩，这支聚部为战的羌人大军开始乱了，他的心也乱得不行。
大业、尊位......都离他远去，这一切的一切，都是眼前那个男人打散的。
“刘骥，我与你不共戴天！”
北宫伯玉心里放了狠话，但他连回头看一眼的勇气都没有，依旧紧紧贴在马腹，放声高呼：“撤退，撤退！”连头也不敢露。
他的直系部下倒还算可靠，护着他向另一个方向逃去，箭矢、利刃都落在挡路的羌人身上，踩踏无数尸体，趟出了乱阵。
刘骥想要再度率军追击，但是羌人的乱马和溃卒组合到一起，反而比方才更难对付了一些，加上羌人兵力远胜于他们，一时间竟然追不上逃窜的北宫伯玉，只得放弃目标，开始屠戮慢上一步的羌骑。
羌胡的溃兵乱马除了不好快速突破外，追杀起来倒也算顺手，汉卒手起刀落，箭矢射出，就有马匹哀鸣，或是人头滚滚。
渐渐地，夕阳最后一抹余光落入山中，天色瞬间暗了起来，薄雾弥漫，哀嚎声和马蹄声响彻了一夜，直到太阳再次露头时才稍稍停歇了下来。
......
晨时。
刘骥毫无形象的坐在辕车上，拿起水囊轻啜一口水，亲兵安安静静地环绕着他。
许褚、韩当则是累得躺在地上大口喘气，辅兵和后军正在收拾战场，敛埋同袍尸体。
这时，关羽率领追击的骑卒回来了。
“大哥，北宫伯玉跑了。”
刚到刘骥面前，关羽就躬身请罪。
刘骥摇了摇头，扶他起来，说道：“无妨，这老狗对西北地形太熟悉了，跑了也对得起他湟中大寇的名头。”
“君侯，这是那凛乞石的人头。”周仓提溜起人头展于身前。
刘骥只是扫了一眼，便看向长髯飘动、面如重枣的关羽，又看了看身上血污淌地、铠甲卡满箭簇的周仓，好奇道：
“你二人在万军丛中闯阵劫将，可曾受伤？”
关羽缓缓摇头，示意他并无大碍，倒是周仓摩挲起了下巴，言道：“某也不知，那胡矛扎在身上也没甚感觉，许是胡人工艺不精，铁器发钝，扎不穿某这重甲。”
他刚说完，刘骥似是想起了什么，哑然失笑。
周仓不明所以，看了看刘骥，又看了看关羽。
刘骥倒也未说什么，转头看向了戏志才：“传信张温和董卓，将此间情况告知他们，我要知道大军何时能到武威。”
“喏。”
戏志才拱手回应，随后张口：“那北宫伯玉是否还要继续调遣兵力追杀？”
刘骥回道：“不用了，榆中城还在我们手里，他不会逃回金城郡，许是又走了不知名的野路，逃回张掖了，我们兵力不够形成合围之势，再追反而有危险，等张温大军到了再说。”
说完他又支起身子，站在辕车上，环顾血污一片，垒尸遍地的战场，缓缓开口：
“战死的同袍就地掩埋，刻碑文记之，日后遣人来祭拜。”
“至于胡人......”
他话音一顿，继而道：“枭首铸京观祭于碑前，残尸焚之。”
“喏。”
专门负责善后的李振上前一步，拱手称是。
其余人则是随刘骥返回休屠县。
一封战报和信件也从此处传出，由一队骑卒护送，向东而去。
......
与此同时，金城郡治所，允吾县。
一道焦急的身影在县廨前堂不断踱步，时而捻须叹气，时而望向堂外，似乎是在等什么重要的人。
少顷，悉悉索索的脚步声传来，边章听见动静，探身看去，看清了来人后急忙跑出堂外，迎上来人。
“文约，你可算来了！”边章出声呼喊。
韩遂闻言，脸上露出轻笑，拱手施礼：“子允久等了。”
“某何止是久等，某简直是苦等。”
见了韩遂后，边章急躁的心才稍稍安定下来，引他在堂中落座，随后大倒苦水：
“你远在破羌县，还不了解情况，这刘骥的三弟已经连拔枝阳、临羌、安夷三县，逼近允吾。这羌人根本拦不住他啊！”
他二人是在北宫伯玉谋反时被劫到金城郡的。
北宫伯玉不通政事，羌人亦是顽愚之辈，但他打下地盘后总要有人治理。
于是他就盯上了在边地素有豪名的边章、韩遂。
劫持他二人后，北宫伯玉又是好一番威逼利诱。
如此边章、韩遂才勉为其难地同意为他处理政事，一个在允吾县，一个在破羌县。
韩遂把玩着案上酒樽，回道：
“此事我亦有听闻，这张飞有万夫不当之勇，他军中亦有善谋之士。
在枝阳城外他们佯装攻城失利，想要败走枝阳桥。
这守城的羌将也是个好大喜功的蠢物，竟然真的率军出城追击，最后在枝阳桥被张飞杀得人仰马翻，数千羌骑跳河逃命，真是废物。”
边章长嗟短叹，无奈道：“这枝阳城一破，我这允吾该如何是好。”
韩遂捕捉到了他的失言，笑道：“子允兄是舍不得这城池，还是舍不得这高位？”
此言一出，边章却迟疑了起来，咂舌道：“贤弟这话如何说起，你我不是被北宫伯玉劫持的吗？能有何高位？”
“子允兄这话可就没意思了，你我之间还有什么不能说的？”韩遂拢袖看向边章。
而边章则默然不语，二人就这样对视了起来。
少顷，边章轻咳几声，说道：“贤弟你观这羌人如何？”
“狼子野心之辈。”韩遂轻声回应，直截了当道：“子允兄是既想要收复羌人为己用，又不想背负骂名和损身之险？”
见韩遂一语道破他的心思，边章也不再遮遮掩掩，回道：“知我者，文约也！”
“你我皆是边郡豪强出身，一无传家经学，二无贵人提携，在汉室治下能有何作为？”
“不如割地而治，即位称尊。”
韩遂嘴角勾起弧度，身子前倾，说道：“若无羌人助力，何能割地而治？”
边章吞咽口水，咧嘴笑道：“北宫伯玉被刘骥拦在了休屠，你我如何不能凭借流民、群盗之力，逼迫金城郡羌人归附？”
“之后呢？”韩遂问道：“之后怎么办？在金城郡等张飞的长矛挨个把我们戳死？”
“我正是忧心此事！”边章立马起身，跑到韩遂跟前，握住他的手，诚恳道：
“文约，我与你同陷贼窟，应当推心相交，这北宫伯玉率领一群杂胡都能打下三郡，剑指长安。
可见汉室已腐若朽木，大厦将倾，离亡不远矣，你我兄弟要早做打算啊。”
韩遂屏住呼吸，问道：“你欲弃金城而赴张掖？”
“然也！”
边章激动大呼，紧紧钳住韩遂胳臂，说道：“榆中一失，金城沦陷只是时间问题，贤弟可愿随我赴张掖郡共创大业？”
韩遂沉吟数声，随即道：“现在北宫伯玉的情况还不清楚，你我不能明目张胆地去张掖。”
边章眉头一挑，脸上露出笑容：“那该当如何？”
韩遂回道：“宣称我二人仍为羌胡所劫，张飞大破金城，羌胡败走张掖，到了张掖再言其他。”
“好！”
边章大叫一声，伸出手掌：“此事若成，我与你共享富贵！”
啪。
韩遂与他击掌而鸣，嘴角露出莫名的笑意，说道：
“固所愿尔！”
说干就干，边章、韩遂二人立马集结招募的流民和群盗，给他们增发甲胄兵器。
随后又找来部分羌胡部落的头领，先是许以重利，行不通再用武力胁迫。
起初羌人并不买边章、韩遂的账，场面一度闹得十分僵硬。
还是前线又传来了张飞攻城拔寨的消息，他们才半推半就地依附边章、韩遂二人。
然后在他二人的带领下，金城郡叛贼开始带着劫掠而来的财物、人口，向张掖郡转移。
等到张飞打到允吾的时候，这里就几乎是一座空城了，只有少数躲藏起来的百姓幸免于难。
“真是一群无胆鼠辈！”
张飞听完斥候打探完的情报，站在允吾县的城头破口大骂。
光骂他还觉得不过瘾，信手提起长矛，喊道：“来人呐，点起兵马，随某追杀胡狗！”
一旁审配见状，急忙上前劝道：“张都尉不可冲动，需先将此间之事告知主公再做决断。”
张飞闻言停下了脚步，思索道：“确实得先告诉大哥一声。”
袁范补充道：“休屠今日传信，言君侯已破北宫伯玉，现在正率领大军休整，似有大伐张掖之意，当务之急是先守好允吾，荡清金城郡余寇，稳定金城局势，至于追击羌胡，稍后再谈也不迟。”
此时的张飞爵封亭侯，官至秩比二千石的郡都尉，威信自生，已经有了凡事多听多思的习惯，按他大哥的话来说就是，他身居高位，一言一行都能决定许多人的生死，所以遇事不可妄断，需要多听劝告。
眼下审配和袁范的劝告，就入了张飞耳朵，只见这位雄壮的汉子缓缓颔首，回道：“好，就按你们说的办。”
“善。”
袁范面露微笑，点了点头。
他命人取来笔墨，将情况陈于纸上，遣人快马将信件送到休屠县。
骑卒一人双马，星夜兼程，耗时一天一夜，才将信件送到了休屠县。
县廨中。
刘骥阅览着手上信件，垂目沉思。
“不知主公有何顾虑？”
戏志才见刘骥久久不语，试声询问。
“金城郡的羌胡也逃向张掖郡了。”刘骥将信件递到戏志才手中，说道：“不能空等张温大军了，迅速集结兵力，北上姑臧，拦截他们。”
戏志才闻言，面露思索，回道：“按理说长安大军遣轻骑先行，估算一下路程，眼下应该也已将至姑臧县，不若先与长安轻骑汇合，截取张掖郡周围道路？”
刘骥点了点头：“正有此意。”
说罢提笔写下给张飞的回信，召他率领麾下先回休屠，到榆中时再移交三千士卒给太史慈，让太史慈先驻守金城郡。
其余人马则是带好郭鄀筹备的粮草，跟随刘骥重新回到姑臧县，准备西出张掖郡。
正当此时，刚进入武威境内的董卓也收到了刘骥大败北宫伯玉时送出的快信。
“丈人，可是休屠县又有情况了？”
牛辅驱马来到董卓身侧，询问道。
董卓沉默不语，而是将信件递到牛辅手中。
牛辅看罢后也不说话了，孙坚见状好奇了起来，主动讨要信件，随后他也沉默了。
“北宫伯玉败了？”孙坚咂舌道。
董卓点了点头：“凛乞石也死了。”
“这......”牛辅出声了。
他看了看董卓，又看向身后轻骑，苦涩道：“那咱们火急火燎的抛下大军率轻骑支援，岂不是什么功劳也没捞到？”
“不。”
“还有功劳。”
董卓定了定神，说道：“北宫伯玉逃了，定要再据张掖或是金城，只要我们赶到姑臧县，联系上致远，和他合兵，就还有攫取军功之机。”
“那张将军那边怎么交待？”牛辅面露迟疑。
董卓却被他这幅蠢样子气得够呛，没好气道：“他为平羌主将，不管他的作用大不大，只要凉州平定了，他就算有功，这点道理都不懂，真是个蠢物。”
牛辅面露讪笑，讷道：
“这主将的功劳是主将的，某只知道幸亏丈人请命统领了这支轻骑，否则这功劳全被蓟侯给独占了。
旁人在美阳苦守数月，连口汤也喝不上。等大军收到消息，恐怕不知多少人气得骂娘。”
“哈哈哈哈。”
他这番憨直的话语倒是逗得董卓大笑：“你懂什么？”
还不待牛辅回话，董卓便将眼光眺望远处，风吹沙动，说道：
“刘骥能吞下这份大功，是他的本事，至于其他人知道了他在休屠县大败北宫伯玉，只会高呼蓟侯神勇，不敢露出半分不满。”
此言一出，孙坚和牛辅相视一眼，口舌发干。
孙坚先声问道：“蓟侯横扫西北，劳苦功高，朝中政事又有幽州刺史刘虞和众多宗亲为他周旋，他...他此战过后，该有何等殊荣？”
董卓也深吸了一口气，舔了舔嘴唇，说道：“某也想知道，今朝总不能有年仅弱冠的四方将军吧？”
“唉。”
他长叹一声，顾左右道：“多思无益，先快马赶至姑臧县，与蓟侯汇合。”
“喏。”
啪啪。
长鞭挥舞，马蹄踏地的闷声从地上涌起，一行人逐日而行，马不停蹄，越过最后百里官路，驰向姑臧县。
临近姑臧县时，董卓让士卒扎营休息，刚准备遣骑卒往休屠县去信时，便又遇到了刘骥派来的斥候。
“你说什么？”
“蓟侯已经到了姑臧县了？”
董卓听完斥候汇报，面露喜色，暗道：“此莫非战事有变，天要助我董卓成功劳？”
斥候回道：“然也，我家君侯已在姑臧县等候多时。”
“好！”
董卓大声叫好，朗声道：“某这便至！”
说罢奋然上马，领兵复行，也不驻营休憩了。
只是董卓到了姑臧城中，见到了刘骥才明白，战事确实有变，但有没有功劳他着实摸不准，只得听完刘骥的话语后又询问一遍：
“这...什么叫搜山检海？”
刘骥轻咳几声，言道：“所谓搜山检海，便是从姑臧至张掖，沿途群山众水、沙漠绿洲，尽皆行遍，势擒北宫伯玉。”
“那...为何不直接派兵截道呢？”董卓有些迟疑，这听起来可不是个好差事。
“这倒是提醒我了。”刘骥点了点头，缓缓张口：“无论何路何道，皆尽检之，且需绘舆图记之，以便后来之人。”
董卓：......


第二十八章 搜山检海（续）

“这......”董卓面露纠结，迟疑道：“这北宫伯玉早已溃逃，他已至张掖郡该如何？”
“仲颖兄无虑，从武威郡到张掖郡的官道我已分派轻骑把守，若他欲回张掖郡，只能绕道，否则定要暴露行踪，况且......”刘骥话音一顿，笑道：“他若真只带本部兵马遁逃张掖，那就离死不远了，羌胡以强者为尊，北宫伯玉残部返回张掖，焉能保证诸部不起异心？”
“所以他此时还在途中收拢溃兵？”董卓问道。
刘骥点了点头：“现在许是已经收拢了大半，准备走什么野路回张掖了。”
董卓闻言摩挲着粗髯，沉默不语，似是在权衡利弊。
刘骥也不着急，就这么饶有兴趣地看着他。
“致远智勇双全，世间少有。”终于还是董卓沉不住气了，恭维了一句，继续道：“为建破胡之功，某这荡寇将军，愿凭你驱使。”
刘骥听出了他的言外之意，笑道：“放心，我欲分三路大军而行，仲颖可自领一路，不管结果如何，只要擒杀这北宫伯玉，你我之功，定然显耀诸将。”
董卓闻言大喜，揽住刘骥胳臂，说道：“致远果真仁义呐！”
由不得董卓不欣喜，他最怕的就是刘骥携大胜之威压他，给他派一些吃力不讨好的兵事，届时为了这最后的一点功勋，他说不定真会忍下。
毕竟按现在的战果，等张温大军一到，倾力破张掖郡也是一样的，甚至于对朝廷来说，现在已是大胜了，若是朝中诸公不想再耗费钱粮，现在就可以召他们回去论功行赏了。
无论哪种情况，对刘骥来说都是无关痛痒，毕竟从大破先零羌，到阵斩凛乞石，杀退北宫伯玉，克复北地、金城二郡。这一桩桩事加起来，他早已是当之无愧的平羌第一功，无人敢置喙。
但对董卓来说可是差别大多了，他本就是因羌胡叛乱，朝中念他熟悉凉州情况才得以官复原职。
若是此行寸功未建，大军班师的时候他还能不能保住这杂号将军职位都是两说。
更何况他还有谋求外放之心，所以眼下刘骥愿与他分功的态度，着实让他松了口气，当下也不再犹豫，拱手道：“某但凭蓟侯吩咐。”
刘骥瞟了一眼董卓粗长的眉毛，言道：“既然如此，仲颖兄且与我来便是。”
“可。”董卓点了点头，跟在刘骥身后，来到了校场。
他带着牛辅、孙坚而至，临近将台时让他二人陪侍末位，自己则越过众人，向前走去。
他是在场中除了刘骥外唯一的杂号将军，自然列位在前。
不过董卓倒真有豪杰心胸，走至关羽和张飞面前时，竟不再往前，而是与他二人点头致意，随即立于关羽对侧，看向将台上的刘骥。
刘骥将董卓的动作收进眼底，心中有些惊讶，但未表露出来，而是清了清嗓子，朗声道：“诸将听令。”
“在！”
众人齐齐拱手，甲叶铿锵作响。
“此次搜山检海，分三路大军而行。”
“彭脱、许褚，命你二人率西路军沿弱水河道搜剿绿洲据点。”
“二弟、三弟，你二人率东路军封锁焉支山隘口。”
“至于中路军......”
刘骥话音稍缓，董卓支起耳朵。
“仲颖兄，率你麾下轻骑，直扑昭武县！”
“三路大军不管行程难易，都需尽搜山路，遍观野道，舆图标记，不得违令！”
“喏！”
众将躬身领命。
董卓心中也是大定，路况复杂的弱水和焉支山都为刘骥他们所分，反倒是通往张掖郡要道的昭武县分给了自己，这着实算是厚待了。
若是刘骥知道董卓心中所想，只会道一句他想多了，什么厚待不厚待的，凉州地貌这么复杂，如今有时间亲身彻查一番，岂能错过？
如果将来再战凉州，凭借详细的舆图，便已经立于不败之地了。
散漫如同羌胡大军，都能倚仗对地形的熟悉转战千里，又在兵败时能从容逃窜，可见天时、地利在风貌奇特之地的有着举足轻重的影响。
相比之下，残兵败将的北宫伯玉已经没有太大威胁了。
即使他能从三路大军搜查下逃走，不谈张掖郡偏安一隅的位置，就说张飞还未打到允吾，韩遂、边章弃城逃往张掖的举动，已经够让北宫伯玉喝一壶了。
刘骥敲定下兵事后，三路大军很快行动了起来，彭脱、许褚率近万士卒西出姑臧县，沿弱水上游而行。
董卓则带领牛辅和孙坚，带着他们的轻骑朝昭武县奔去。
而刘骥也并未驻足在姑臧县以逸待劳，反而是随东路大军而去，焉支山，他得亲自看看。
就在东路大军驰向焉支山时，这座山脉已经见到了它的不速之客，或者说，即将送走它的不速之客。
......
大斗拔谷，位于石羊河西北，焉支山南面隘口，谷内峭壁林立，山势险峻，一水中流。
砰。
北宫伯玉踹翻沸腾的铜釜，滚烫马奶酒泼在麂皮靴上蒸起白烟，他紧紧捂着肚子，躬住腰身，脸色苍白，额上冒出豆大的汗珠，嘴旁还有淡黄的秽物流淌，全身上下止不住的轻搐。
他也染上了疫病……
“刘...刘骥，你...你......”
他似乎很想放一些狠话，但话到嘴边腹中又是一阵翻江倒海，然后又呕吐了起来。
“呕！”
淡黄色胆汁喷涌而出，围绕着北宫伯玉的亲随不禁眉头微皱，默默屏住了呼吸。
片刻后，他们的将军大人终于消停了。
北宫伯玉倚靠在石头上，大口喘着粗气，声音微弱：“来...来人。”
“将军。”
亲信上前跪伏在他身边，侧起耳朵。
北宫伯玉扯了扯嘴角，有气无力道：“我这个情况，翻不过去焉支山了，要改道。”
“将军，咱们好不容易才渡过石羊河，若是改道......”外围的一名头领出言。
“闭嘴，这里哪有你说话的份！”
北宫伯玉的亲随抽刀怒视那名出声的小头领。
场面顿时紧张了起来。
一息，两息……数息后，北宫伯玉才出言训斥：“退下！谁允许你们动刀的。”
“是。”
众人收刀入鞘，而许多头领的脸色都难看了起来。
北宫伯玉舔了舔苍白的嘴唇，说道：“焉支山过不去，还有其他路可以走。”
“莫不是还要返回弱水？”
有几位部众保存尚多的头领出言。
“既然渡过了石羊河，就不要再走弱水了，如果汉军在咱们汲水时埋伏，那就都完了。”北宫伯玉似乎是恢复了些许力气，缓站了起来，抽出刀刃在地上刻画。
“这是咱们现在的位置，汉军如今还没有攻打张掖郡，我们不翻越焉支山，就顺着石羊河一直向西走，从昭武县返回张掖！”
他一口气将话说完，随后扫视众人。
有位面色黝黑的头领问道：“可是沿途官道都有汉军把守，怎么去昭武？”
“我知道一条野道，能绕路而至。”北宫伯玉斩钉截铁道。
他拄刀支起身子，解释道：“我们都知道翻越焉支山就有路能到张掖郡，汉军一打听肯定也会知道，若是他们追了上来，在山中我们就更难逃脱了，不如跟我去搏一搏。”
“只要返回张掖郡，就能重新东出，联合金城郡兵马，复夺榆中，届时还有两郡之地供我们栖息，甚至再度席卷三辅也不是问题！”
众人面面相觑，看向淡定的北宫伯玉，一时无言。
“罢了。”
那位面色黝黑的头领单手抚胸，微微躬身，说道：“将军，我和部落里的勇士选择再相信你一次。”
有一个人带头，其余人的抗拒心也不强了，纷纷向北宫伯玉行礼，表示愿意继续跟随。
“我必不会让汝等失望。”
北宫伯玉见状，松了一口气，看着麾下臣服的头领，连带着虚弱的身体都缓和了许多，思绪也不再紧绷，开始慢慢发散，不由自主地就想到了苦守金城郡的边章、韩遂，心里不由得轻叹：
子允、文约，我知你二人对汉室早有不满，可千万要多坚守一段时间，等我回到张掖，还有从头再来的机会，届时有强兵在手，大业仍旧可期。
等功业有成之日，我一定会把你们推到一人之下、万人之上的位置，共享富贵，可千万不要让我失望呐。
此时的北宫伯玉还不知道，被他给予厚望的边章、韩遂，已经弃守金城了。
不仅如此，在渡弱水的时候，二人还被汉军斥候吓得闻风而逃。
“文约，已经跑远了，不若暂缓一二吧？”边章在马背上不停颠簸，喘着粗气道：“况且不过远远几个斥候而已，为何要撤得这般仓促。”
“吁~”
韩遂勒紧缰绳，控马徐行，边章也慢了下来，二人亲随也开始向后传令。
“子允，你不懂，咱们避开了官道，避开了汉骑，就是为了隐藏踪迹，速渡弱水，返回张掖郡。
可是如今弱水附近出现了几名斥候，就说明汉军要在弱水布防，甚至大军就在斥候身后，如此怎能继续冒着风险渡河？”
边章闻言，长叹道：“早知如此，当初便听你所言，强闯关卡了，何至于像如今这般仓皇奔命。”
“唉，悔不当初啊。”他长嗟短叹。
韩遂宽慰他道：“子允兄不必自怨自艾，当初谁也不知那张飞会不会追击，若是真按我所言，强攻关卡，如果被把守官道的汉卒拖住，那才是真的进了绝人之地。”
见韩遂仍旧一副从容不迫的模样，边章也稍稍平复了一番心情，说道：“那为今之计，该当如何？”
“继续绕路。”韩遂深吸了一口气，继续道：“率军沿弱水河支脉走，去石羊河，翻过焉支山，从焉支山回张掖。”
边章回道：“可去焉支山路途遥远，若是北宫伯玉先回张掖了该当如何？”
此时北宫伯玉败逃的消息已经传开了，韩遂、边章也得知了这个消息，正是如此，他们见了汉军踪迹才如此惊惧。
毕竟连将兵数万的北宫伯玉对上刘骥也只有落荒而逃的份，他们又凭什么跟汉军交战？
不过刘骥虽强，韩遂也从未熄灭控制羌人割据一方的野心，在他看来，北宫伯玉围攻长安已有数月之久，无数汉将士卒都被朝廷征调至长安，这所耗费的钱粮绝对是数以万计的。
所以北宫伯玉败逃后，刘骥这个外州将领绝对不会在凉州久耗，朝廷一定会召他归籍，然后领遣凉州本地将领负责兵事，毕竟凉州将领在本地有宗族，有人脉，钱粮完全可以自筹，无需朝廷担忧。
他对那些达官显贵看得很透彻，金城、北地二郡已复，长安之围已解，凉州战事对他们来说已经可以结束了，现在只要尽可能拖住刘骥，再先北宫伯玉一步回到张掖，功业定然可成。
“子允兄。”
韩遂并未直接回答若是北宫伯玉先回了张掖该当如何，而是坚定道：“你若信我，就随我越过焉支山，如果北宫伯玉未回，你我便割张掖而治，届时亦不失高位，若是北宫伯玉已回，你我是因张飞攻破金城而逃，他能如何怪罪？”
边章问道：“可是如此，你我岂不是久居人下？”
“非也。”
韩遂面色一冷，嘴角勾起：“若事有不虞，你我便杀了北宫伯玉献降，届时亦有汉禄可食，随后静待刘骥离开凉州即可，他一走，你我功业，尚能复起。”
边章恍然大悟，揽过韩遂胳膊，叹道：“文约之谋，当真不弱于高祖之子房也。”
此言一出，韩遂隐晦地看了边章一眼，躬身行礼，嘴角在边章看不见的地方挂上讽笑：“愿为子允兄鞍前马后。”
“哈哈哈哈。”
边章豪迈大笑，扶起了韩遂，正欲放出豪言壮语时，后方传来大喊：
“汉军来了！”
“跑！”
二人相视一眼，急忙下令，随后纵马狂奔，身后的群盗、羌骑，紧随其后，原野上扬起了久久不散的烟尘。
彭脱远远看着远遁的贼军，笑道：“总算让我打到大鱼了。”
“追！”
......


第二十九章 已是悬崖百丈冰

焉支山又名胭脂山，因山中盛产紫红色的花，汁液可用来做胭脂闻名。
其山脉呈东西走向，通体轮廓浑圆，与北侧的龙首山对峙，远远望去，走势相对平缓，但经过流水积年累月的切割，从山顶到山脚，早已是风貌各异，千姿百态。
顶峰是高山寒漠，不毛之地，中部则是森林和草场，水草丰美；山前更是分布着广阔的平原，泉甘土肥。
所以汉武帝时，霍去病两次远征河西走廊，迫降匈奴诸部落，才让匈奴人生出悲鸣：“失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。”
也对，失去焉支山、祁连山后，匈奴只能去苦寒的塞外牧马，焉能不哭？
北宫伯玉不知道匈奴人失去焉支山后能苦成什么样子，他只知道他们离开焉支山后真苦得不能自已。
不是因为舍不得，而是刚出了焉支山，他们就被汉军斥候盯上了，起初还能杀上一杀，或者迅速甩开，但自从那红脸汉将和黑脸汉将率千骑咬住他的大军后，苦日子就来了。
他只能带着羌骑逃跑，从石羊河绕道龙首山，再从龙首山潜行到果子沟，他一直跑，汉军也一直追。
北宫伯玉不是没想过反攻，他从刚见到那支汉骑时就在不断的迂回，不断的寻机反攻，他的兵力远胜轻装追击的汉骑，他岂会惧战？
但‘木姐珠’似乎真的不再垂青羌人了。
他凭借对地形的熟悉和人数优势，足足谋划了四次反攻。
但毫无例外，每次都被汉军杀得人仰马翻，杀到最后其余诸部首领都不愿再战，只想仓皇奔命。
北宫伯玉无奈之下只能带着部下一心逃跑了。
就像现在这样。
哚！
箭矢穿过皮甲的声音响起。
北宫伯玉的心又提了起来，不为别的，只因这声音离他耳朵太近了，他甚至能听到中箭羌人的痛呼。
“散开，散开！”
他紧紧贴在马背上，朝侧面大喊，让聚在一起的诸部开始往不同方向逃窜，以此来迷惑汉军。
“我一定要活着，只有活着，才有复仇的机会。”北宫伯玉心中大喊，他穿着普通羌人的皮甲，身上一件装饰也无，就连胯下的马儿，他都换成了不起眼的黑马，只为在汉军的追击中逃出生天。
“二哥，这贼胡又散开来，这次追哪支？”张飞驱马来到关羽身边，问道。
噗。
关羽拔出青龙刀，双手一抖，泼出去团大的血迹，身侧骑卒则继续向前杀去。
他理了理长髯，思索数息，看向张飞沾满灰尘的脸庞：“天色已晚，贼胡熟悉地势，不好深追，如今四散，他们定然还要再聚，先鼓动声势驱赶，然后让天亮后寻他们的蹄印追上。”
“好！”
张飞拱手称是，打马向前，怒吼追敌而去。
马蹄声又慌乱地响了一夜。
晨时，关羽领着轻骑寻摸着羌人慌乱的蹄印搜寻，推测他们下一次聚集的方向。
“关都尉，张都尉！”
正在此时，远远的呼喊声从身后传来，关羽寻声望去，见是贾诩领着数百骑奔来，急忙纵马迎去。
“文和怎寻来此处，可是大哥又有什么吩咐？”
“吁。”
贾诩见关羽迎来，先勒停马匹，原地转了几圈，待马儿老实后，他才拱手行礼，说道：“主公已出了焉支山，正率大军赶来，先派某来是有谋划告知关都尉。”
“哦？是何谋划？”关羽不禁发问。
贾诩清了清嗓子，说道：“先施疲敌之策，不急于交战，远远追击羌胡锁住踪迹即可，等主公大军驰来，再行破敌之举。”
关羽闻言，眉宇间露出思索，旋即点了点头：“好，文和且先上前看看羌胡踪迹通向何方。”
“自无不可。”贾诩驱马跟在关羽身后，循着乱糟糟的蹄印走了数里。
等行至一处水源时，他从怀中掏出舆图，查看一番后，看向关羽、张飞二人：“这一路脚印虽然散乱，但朝向都指往西南方向，北宫伯玉这是要绕道去昭武县。”
“昭武县？”关羽和张飞对视一眼，异口同声：“这岂不是便宜了董卓？”
贾诩沉吟数声，说道：“事无绝对，北宫伯玉若在昭武望见汉帜，亦不敢轻举妄动，只会先藏匿起来观望。
当初在休屠时主公遣派武威郡卒佯装商贾在武威、张掖边境探查羌胡粮道。
如今北宫伯玉败逃，羌胡不再运粮至休屠，但那些郡卒还在边地聚集，其中一支便在昭武县附近，应先召集他们，再静观其变。”
“好。”
关羽轻轻颔首，率领轻骑向西南方向驰去，继续追击逃窜的北宫伯玉。
而彭脱、许褚这边亦是把边章、韩遂打得抱头鼠窜。
“他们真能跑啊。”
彭脱倒提长枪，风尘仆仆，望向逃逸的贼军，身侧除了打扫战场的汉卒外，尽是横尸沉血。
“还追吗？”许褚喘着粗气，取出水囊一饮而尽，他亦是杀累了。
“追，先吊在他们身后，慢慢将他们给磨死。”彭脱斩钉截铁道。
末了，他似乎又想到了什么，面露疑惑：“这领兵的边章、韩遂真是汉人？为何如此懦弱，兵马齐全也不敢与我等缠斗，只顾着逃窜。”
许褚回道：“按主公与戏主簿所言，边章、韩遂皆是狼子野心之辈，他二人在外扬言是被北宫伯玉劫持，实则早有反意，这支贼军未见他们行羌骑擅长的迂骑反攻之策，想来真是以他两个汉人为首了。”
彭脱点了点头，说道：“先遣斥候继续跟着他们，某倒要看看他们能逃多远。”
许褚颔首回应，而边章、韩遂这边，也是真跑不远了。
“文约，有几个羌胡头领已经有二心了。”
湖边。
韩遂在岸边将头扎进水里摇晃，边章在一旁忧心忡忡地出言。
“呼。”
韩遂起身抹了一把脸，喘着粗气，稍稍冷静了下来，看向苦着脸的边章，说道：“子允兄，不能再往焉支山逃了，弱水有汉军，焉支山一定也有，去焉支山死路一条。”
“哪该往何处？”边章也慌了，他只以豪爽闻名，未有多少急智，眼下遇见情况，下意识就向韩遂靠近。
韩遂舔了舔嘴边充满鱼腥味的湖水，言道：“抛下所有辎重，绕过弱水，去昭武县，只有这样才能有生路。”
“好，都依贤弟所言！”边章不假思索，把住韩遂胳臂。
于是二人连夜令麾下丢弃辎重，轻装夜行，起初一些羌人头领还有不愿，和边章僵持不下，各持己见。
但当又看见汉军斥候的火把后，双方什么意见都没了，匆匆上马奔命，生怕慢了半步，就把性命交待在此，场面蓦地躁乱了起来。
话分两头，各表一端。当两支羌胡部众匆匆向昭武县奔去的时候。
董卓已在昭武县碰过一次壁了。
“鸣金收兵。”
阴沉的声音响起，董卓黑着脸看向昭武县城下越来越多的尸体。
砰砰砰。
钲锣响起，急促的声响从中军透出，传到正在先锋指挥攻城战的牛辅耳中。
这位膀大腰圆的汉子倒吸一口凉气，扭头看向中军飘扬的大旗，喉咙微动，吞咽口水，高呼道：“撤退！”
汉军止住了攻势，举盾后撤，城头的羌人见状，纷纷欢呼起来，举箭攒射，又有汉卒殒命城下，董卓看得心里一阵窝火，阴沉着脸回到帅帐。
牛辅、孙坚，还有其他将领也随后而至，垂头丧气地站在董卓眼前。
“都站着作甚，入座。”董卓命令道。
诸将见他脸色转好，提着的心也是缓缓放下，各自找到席位坐下。
待众人都坐下后，董卓粗壮的大手抚住双膝，上身前倾，审视众人。
“我知军中大多都是骑卒，不善攻城，是以今日战事不利，我无权苛责你们。
但是诸位，从姑臧至昭武，沿途穷山恶水，泥沼风沙都趟过了，连半点贼军踪迹也无，你们还不清楚状况？”
众人面面相觑，垂首不语。
董卓见状，令亲兵提上了酒瓮，倒了两樽酒水。
他拿起酒樽行至席间，高声道：“我知你们所思所想，无非是就算蓟侯擒杀了北宫伯玉，功劳也有咱们一份，所以这昭武破不破都无伤大雅，是否？”
“呵呵呵。”
董卓未等他们回话，而是率先发笑。
“愚昧！”
他提高了嗓音呵斥一句，随即环顾众人，高举酒樽：“大丈夫功名当在马上取，岂能尽得旁人施舍？这樽酒，谁敢领兵夜登昭武，上前饮之，某......”
他话还未说完，便听见一声大吼。
“某来登城！”
董卓寻声望去，见孙坚起身行礼，大喜过望，亲自将酒樽置于他手，说道：“城破之日，某必为文台表功酬之！”
孙坚举杯回应：“坚必不负明公所托！”
说罢一饮而尽，眼神炽热地看向董卓。
董卓见状也松了一口气，他最怕的就是众人搜不到北宫伯玉，没了战心，荒废战事，眼下孙坚挺身而出，可算是挽回了低迷的士气。
他不动声色地将众将神色收进眼中，微微颔首，暗道。
嗯，还愿战就行。
他实在是太想立功了，协同刘骥围杀北宫伯玉的功劳还不够，他需要更多，否则谈何外放，自镇一地？
有了孙坚请命后，帐中气氛也不再沉闷。
孙坚领命退下，董卓也让旁人先回去挑选健卒入孙坚麾下。
帐中徒留他和牛辅这对翁婿。
“请丈人治罪。”
旁人一走，牛辅也不敢托大，稽首请罪。
而此时的董卓心中的嗔怒已消了大半，看着牛辅一副诚惶诚恐的模样，也生不出气来，摆了摆手，说道：
“你何罪之有？领骑卒下马攻城，本就不易，无需挂怀。”
此言一出，牛辅眼含泪光，哽咽道：“今夜某与孙文台一起攻城，不破昭武，某誓不生还。”
董卓见他如此，心下也软了起来，走上前扶起牛辅，赞道：“不愧是我董氏家婿。”
牛辅闻言，热泪盈眶，伏在董卓脚边痛哭，直到孙坚领兵出军营时，才抹了抹泪告辞离去。
而董卓在帐外看着孙坚和牛辅离去的背影，默默不语，低头看向自己手背上开始松弛的皮肤，又举头望向高处悬月，喃喃道：“我这等人，真能成就大业吗？”
末了，他摇头一笑，叹道：“我年少时膂力过人，双带两鞬仍能左右驰射，为诸胡所惧，远近闻名，亦是少年英雄矣。”说罢披甲出营，亲自上前督战。
幽静月色下，火光灼灼，杀声震野。
董卓迎风而立，身后大氅微动，看向昭武县城墙。
......
石羊河末流。
刘骥信步走在原野上，身后跟着帐下亲信，四周虎贲散开警戒。
戏志才拿起舆图在火光下端详。
“君侯，从姑臧县到张掖郡，焉支山一路已勘验无误，只差西路和中路大军的舆图了。”戏志才手捧舆图，展与刘骥跟前。
“嗯，不错，凉州其余郡县的舆图，等派出去的斥候和商贾归来再统一校验。”刘骥大概扫了一眼，点了点头。
“喏。”
戏志才拱手称是。
正事忙完后，刘骥也难得有了几分闲心，毫无形象的坐在草地上，支起胳臂，身子后仰。
众人见状，也纷纷席地而坐起来。
草影摇曳，吹来青草味的夜风。
刘骥的身体渐渐放松起来，躺在地上，枕着双手，望向星月交辉的夜空。
“诸位各有何志。”刘骥忽然开口，问起了众人志向。
韩当、程普相视一眼，又看向凝眉思索的戏志才等人，先声道：“我二人欲立功沙场，以取封侯。”
他二人说完，旁人却不再言语，正当韩当以为说错话时，郭嘉、审配将目光放在戏志才身上。
戏志才见状，躬身行礼，轻声询问：“敢问主公有何志？”
刘骥面色柔和，嘴角泛起轻笑，起身环视四周，说道：
“我之志，唯愿令江河奔流之地，永绝胡马窥边之患；使日月所照之土，皆为汉家耕牧之乡。
万民安居，苍生乐业，如是而已。”
说到这里，他话音一顿，抽出宝剑，一双眸子映在银白如镜的剑身上，他扭头看向众人，缓缓道：“此所谓致天下太平之志耳。”
戏志才听罢，长身拜道：“某之志，唯愿随主公致天下太平也。”
“某也一样。”
郭嘉、审配等人回应。
韩当、程普面面相觑，急忙附和。
戏志才和郭嘉对视一眼，微微颔首，袁范等人则是面露热忱。
刘骥此番话在戏志才和郭嘉听来，隐隐有霸绝天下之王气。
因为他们跟随刘骥的时间最久，见到和经历的事情更多。
在他们看来，这个天下，早晚要板荡不安，群雄并起，届时只有雄主，才能纵横天下，还以太平。
而在袁范、审配这两个望族子弟看来，此言只觉是刘骥欲效卫霍旧事的英雄气。
毕竟久居高位者，难察民生之艰，天下之沸。
千人千言，不外如是。
……


第三十章 你方唱罢我登台

昭武县，城外。
响彻一夜的厮杀声终于停了，天边先是露出一线鱼肚白，接着那白色染上了淡淡的胭红，照出城头累累横尸。
孙坚拄枪而立，呼吸粗重，东边升起的霞光照得他眼眶发酸，两颊因长时间嘶吼而僵硬。但当看到牛辅从内城提头归来后，僵硬的脸颊依旧能扯出笑容。
“羌将人头在此。”牛辅亮了亮手中羌将头颅，眼神复杂地看向孙坚。
最开始，他对董卓如此重视这个吴郡人士还是有些抱怨的，但昨夜一战之后，他心中便再也无怨了，只剩下钦佩。
无他，昨夜刚开战，还不过片刻功夫，孙坚便身当一面，登城先入，惊得贼军大骇，城头众多守卒围杀上来，但竟奈何不了他一人，只能眼睁睁看着他夺门控城，引大军杀入，牛辅也顺势追击羌将，枭下人头。
若要论功，他二人应当各有先登、斩将之功，但是牛辅心里明白，昨夜夺门后，是孙坚主动将斩将的机会推到自己手里的，这个人情，他得认。
“不知文台......”牛辅正要与孙坚熟络一二，便有一声豪迈的大笑传来，打断了他。
“哈哈哈哈。”
“文台真乃猛虎也。”董卓登上城头，在亲兵的拱卫下向他们走来。
“明公。”
“丈人。”
孙坚、牛辅二人齐齐躬身行礼。
董卓将他二人扶起，拍了拍孙坚胳臂，又扭头冲着牛辅缓缓颔首，赞道：“做得不错。”
牛辅闻言咧嘴一笑，而孙坚见了此状，心下稍安，嘴角也不禁泛起笑意，恭维道：“今日诸将用命，克复昭武，全赖明公威势，运筹帷幄耳。”
此言一出，董卓脸上笑容更盛，重重揽过二人，朗声道：“你二人果然是我左膀右臂。”
“愿为丈人驱使！”牛辅欣喜道。
孙坚眼中却闪过一丝复杂，嘴上慢了半拍：“愿为将军效力。”
董卓心思缜密，自然察觉到了孙坚的犹豫，不过他也没放在心上，大丈夫所求，无非功名利禄而已。
等战事结束，孙坚见了自己给他运作的封赏，骨头再硬的老虎也得乖乖趴下，当他的爪牙。
想到此处，董卓不由得目光眺望远处，看向重重叠嶂的群山，心绪翻转。
算算时间，东路大军此时应当行尽了焉支山，西路大军应该也已踏尽弱水。
北宫伯玉或许要殒命东、西二路大军之手了。
此时，赤日投入碧空，悬在天际，放出霞光，穿透晨雾，照在阴翳的群山北麓。
山侧。
北宫伯玉悬着四肢趴在马背上，脸色蜡黄，嘴唇上挂满裂纹，头发成块的披在肩上，腰身用一根绳索和缰绳系在一起，防止因为脱力坠马。
他已经精疲力尽了，从焉支山到昭武县，纵马疾驰，其实不过三日就能赶到，但这是走官道的情况下。
北宫伯玉率领羌骑，走官道只会漏了行踪，让汉军围剿，所以他只能不断地绕行野路，隐去行踪。
即便如此，他也会被身后的汉军轻骑断断续续追上，幸亏他足够了解地形，这才能次次有惊无险地甩开追击，顺利到达昭武县。
但他的身体也快撑不住了。
“嗬嗬。”
北宫伯玉喘着粗气，胸腔发出低鸣，腹中又是一阵绞痛传来，但他已经没力气去弓着身子呕吐了。
这几日他接连逃窜，心神紧绷，身体已经被疫病拖垮了，即使到了张掖郡，他能不能活，真得看神灵是否庇佑他了。
“将军，左侧有马蹄声！”忽地一声惊呼传来，在湖边盛水的羌骑大喊。
“跑！”北宫伯玉头也不抬，竭力嘶吼，双腿夹紧马腹，牙齿咬向缰绳，跃马而出。
哒哒哒。
北宫伯玉一下令，短促如鼓的马蹄声便如雨打般响起，隐蔽的野地霎时间尘土飞扬。
“汉军竟已到了昭武县境内，这莫非是天要亡我？”北宫伯玉手齿并用，钳紧缰绳，泪水不知何时落了下来，正当他心生死志，想寻一处背坡反攻时，身后有探马大喊：
“将军大人，是边章、韩遂那两个汉人带着我们的人马来了！”
北宫伯玉脸上露出错愕，反应过来后喜极而泣，抹了把泪，呼道：“再去打探一二，然后带他们来见我。”
“遵命。”探马转身奔去。
半个时辰后。
边章和韩遂面色沉重，各怀心事地去寻北宫伯玉。
没办法，他们也没法料到能在这里和他相逢，二人麾下羌骑听闻他们的将军大人在此后，更是鼓噪难耐，几近脱阵而出。
韩遂见状，当机立断拦住探马，谎称有要事告知北宫伯玉，让探马赶紧带路。
于是就有了眼下这番境地，披头散发的胡人在前面引路，边章韩遂带着他们的亲信在后追赶，速度却比胡人慢了不少。
“文约，如今之计，该当如何？”边章凑到韩遂身边，压低声音道。
韩遂看了他一眼，回道：“少言多听，随机应变。”
“这......”边章咽了咽口水，神色略显紧张，附耳道：“若事不可变，且看我眼色行事。”
说罢他看了身后亲信一眼，而韩遂亦是将目光投向身后的汉人，缓缓颔首：“若没有周旋的余地，自有子允兄用武之处。”
“好。”边章点了点头。
二人跟在探马身后又行了百步，蓦地一阵恶臭钻进鼻腔，又有破锣般的呼喊声响起。
“子允、文约，别来无恙否！”北宫伯玉在马背上支起酸痛的腰身，向他二人行来。
韩遂见他这副形容枯槁的模样脸色大变，一时间竟忘了回话，旁边的边章倒是性急，但说出来的话也是结结巴巴。
“北...北...宫兄？”
北宫伯玉见他二人惊讶，摇了摇头，无奈笑道：“二位贤弟可是被我如今这副面容惊住了？”
“将军恕罪。”韩遂急忙拱手致歉。
北宫伯玉揶揄回道：“汝何罪之有？你二人如今这副模样，我亦是不敢相认呐。”
他话音一落，韩遂、边章对视一眼，看着对方衣衫褴褛的样子，还有下巴处消失不见的长髯，方才意识到了什么，于是捧腹大笑起来。
北宫伯玉跟着他二人一起发笑，只是笑着笑着三人都哭了起来。
“我三人如今境地，真可谓是难兄难弟。”韩遂抹了一把泪，说道：
“将军有所不知，金城郡为张飞所破后，我二人仓皇之下聚集郡中羌人、群盗逃窜。
本欲探查消息，来寻将军。谁知那刘骥早有预谋，遣二将来截杀我等，我军溃败数次，汉将穷追不舍，险要时汉军几近枭我二人首级，逼得我跟子允兄断须弃袍才得以逃生。”
边章在一旁掩面啜泣。
北宫伯玉宽慰了一二，正欲开口询问他们还剩多少兵马时，从西侧返回的探马火急火燎的回报。
“报！”
“禀将军，昭武县已易帜！”
“什么？”三人异口同声，脸色大骇。
最后还是韩遂率先冷静下来，快速分析好局势，向二人说道：“事还未定，我等不可先乱阵脚。”
“文约可有妙策？”边章急道。
他这副比北宫伯玉还急的模样自然有些不对，但北宫伯玉此时正在垂目沉思，未发觉到异状。
韩遂没有率先回复边章，而是将目光放在北宫伯玉身上：“事已至此，唯有强攻昭武，才能夺得生路。”
北宫伯玉见素有智谋的韩遂也这么想，心中顿时一定，说道：“你我合兵一处，速攻昭武。”
“遵命。”韩遂拱手施礼，继续道：“这一路走来，金城郡野羌诸部头领素来不尊军令，桀骜难驯，行至此处不知还有多少士气可言，还请将军随我二人一同归营，鼓动士气，震慑宵小。”
北宫伯玉郑重回道：“既然如此，我岂能以这副尊容前去，且待我休整一番。”
“喏。”
韩遂、边章拱手称是，静静看着北宫伯玉转身向不远处的小湖走去，在原地等起了他。
“文约。”边章低声呼唤，隐晦看了湖边一眼。
韩遂拉住他的胳臂，不动声色地用汉话说道：“先遣人回去备好肉食，为将军接风洗尘。”
边章心领神会，点了点头，吩咐两名亲信离去。
话分两头，当北宫伯玉与边章、韩遂汇合时。
东路大军也追上了率轻骑搜山的关羽和张飞。
大纛下。
刘骥听着关羽的汇报，微微颔首。
待关羽讲完这一路的斩获和损耗后，贾诩递来校验好的舆图，补充道：“算算路程，北宫伯玉此时应该到了昭武县境内，昨日我已遣派斥候前往昭武县，将此间情况告于中路大军。”
刘骥点了点头，回道：“此刻中路大军应当拿下昭武了，北宫伯玉若至，已是死路一条。”
他从未怀疑以董卓、孙坚的能力拿不下一座城池，也不认为以北宫伯玉的残兵败将能冲杀中路大军。
所以眼下的情况已经明了，凉州战事要结束了，接下来该到了运作封赏的步骤了。
刘骥又和众人商讨了行军路线后，便下令让大军向昭武县奔去，而他则一直在脑中思索如何跟刘虞说明情况、谋划官职。
这一思索，时间就匆匆而过，大军赶在夕阳落下前驻好了营地，开始埋锅造饭。
当粟米和肉干混合在一起的香味钻入帅帐时，他命人取来纸张，缓缓落笔。
片刻后，他放下毫笔，吹了吹墨迹，将纸张放在一旁阴干。
待食完一碗粟米饭后，字迹也干透了，这封信件被他装进烤漆的竹筒中，由亲兵营拨出一队骑卒护送，连夜驰向幽州。
骑卒离营后，刘骥负手立于帐外，神色宁静，暗道：
“我如此言说，以刘伯父之仁厚，应该会助我一臂之力，只是不知我谋到幽州刺史之位后，刘宏会将他迁往何州就任刺史。”
他此番想法也不是无端放矢，别看他一直率军在凉州忙于平叛，但和幽州的书信往来却从未断过，刘虞也会告知他朝堂中的风声。
而今岁以来，朝堂中最大的风声莫过于：天子要大肆擢有名望的宗亲为各州刺史......
念及此处，刘骥突然灵光乍现，眉头一挑，心里冒出一个想法。
现在青州刺史是殷荃，是袁隗的门生故吏，刘宏莫非会把殷荃的位置挪挪？
“呵。”
还没好好琢磨这个刚升起的念头，刘骥就忽然笑了一声，无奈摇了摇头，扭头走回帐中。
差点忘了，他今年方才弱冠，若要力排众议擢他为一州刺史，党人指不定要怎么非议，这时再把殷荃明升暗降，恐怕朝堂又要闹起来了。
意识到了自己有年岁尚幼这个“弱点”后，刘骥也不再多想朝堂之事，和衣躺在榻上，一觉睡到天亮。
其实也算不得天亮，卯时士卒便已经开始拔营了。
刘骥只不过洗漱耗费了些时间，等他骑上马时，天边才刚刚露出鱼肚白，赤红的霞光还未升起。
但昭武县外山麓中的众人，却已经见到血色了。
营帐中。
边章气喘吁吁，手里提着向下淌血的头颅，周围更是猩红一片，血肉模糊。
有汉人的，也有羌人的。
边章喉咙滚动，咧开嘴角，环顾四周，看着被控制起来的羌人头领，笑道：“如今可愿尊我为主？”
众人面面相觑，但看向周围汉人血淋淋的长矛，和外围对峙起来的群盗和羌骑，心里又一阵发毛。
这时韩遂在一旁用羌语劝道：“诸位，北宫伯玉已死，你们的人也来晚了一步，倘若硬要攻杀，届时无非是两亡的局面，而且定然是你们先亡，莫不如先放下兵器，好好商谈后事如何？”
“我们给的只会比北宫伯玉更多。”他补充道。
数息后，羌人头领一个个放下武器，跪伏在地，外围的羌骑也开始缓缓后退。
边章大喜过望，让士卒清理场地，升起篝火，与诸羌歃血为盟，约为兄弟。
韩遂只在一旁静静地望着这一幕，直到日落中天，众人散去时，他才走到边章跟前。
“子允兄，事情还远未结束。”韩遂淡淡道。
此时边章才缓过神来，把住韩遂胳膊，急道：“也对，昭武县还有汉军，昨夜厮杀声又那么大，这该如何是好。”
韩遂回道：“很简单，投降不就是了。”
“投...投降？”
边章怔了怔，垂目思索起来。
韩遂在一旁不紧不慢地劝道：“昨夜你也听北宫伯玉说了，他身后亦有汉军追击，眼下算上咱们在弱水遇到的汉军，以及在昭武县打出‘董’字大旗的董卓，此时你我已是笼中之鸟，网中之鱼，无路可逃。不降，又能如何？”
“既然要降，降谁？昭武县的董卓，还是追击的刘骥？”边章很快下定决心，直直望向韩遂。
韩遂深吸一口气，斟酌道：
“董卓与咱们同为凉州人士，他少时亦有羌人好友。
我听闻彼时有几名羌人头领去拜访他，他二话不说就宰了家中耕牛待客。那几位羌人头领为他豪气所折，回头凑了一千头牲畜赠送给他，他却推辞不受。”
“所以董卓不似刘骥那般凶狠？”边章问道。
韩遂点了点头：“至少董卓与羌胡交战以来，未有铸京观之举。”
“好。”边章重重颔首，说道：“那就向董卓献降。”
“我与兄长同去。”韩遂拱手道。
边章见状仰天长叹，释然道：“你我兄弟二人只要齐心，来日定能名震天下，成就一番大业。”
......


第三十一章 恶枭（求月票）

夜幕再临，一队人马悄然潜行到昭武县城外，在城头守卒射出箭矢之前，领头者急忙下马鸣钲，奉上信件。
城头守将见状，放下绳梯，令持信人上前，将他拉了上城头。
问清楚来意后，守将吃了一惊，搜完身后匆匆带他进了内城，带到董卓面前。
“边章、韩遂？”雄厚的声音响起。
董卓坐在县廨前堂，仔细端详手中的信件，面露不解。
堂下信使见董卓念叨了一下主君名字后久久不言，慌忙跪伏在地，将韩遂教他的话语尽数脱口而出：
“请将军容禀，我家主君被羌逆所劫后，深感愤懑，数次欲以自裁明志。
但奈何北宫伯玉这个逆臣阴险狠毒、不择手段，竟以主君家中二百余口性命相挟，又放言：若我主自裁，便屠尽治下汉民，肆虐郡县。
我主无奈之下，只得暂栖金城郡，忍辱负重，留存有用之身，以图后事。
金城破时，本以为我等汉民终得见天日，未曾想羌逆野蛮，复裹挟我等逃窜，这才流落到昭武境内，得见将军尊颜。”
“闭嘴。”董卓似是听烦了，猛地一声惊喝。
吓得信使生生止住话头，两股颤动。
董卓起身走到他跟前，将信件甩过去，不耐烦道：
“此乃一面之词，我如何能信？
若真是无奈事贼，今朝得以解脱。且让他二人亲自来见我，到时我自有决断。”
“这......”信使面露难色。
而董卓却也不管这么多，转身就走，丢下这般一句话：
“我生平最喜结交豪杰，你家主君与我同为凉州人士，又立有杀将献降之功，理当与我畅谈一番，以叙同乡之谊。”
信使闻言大喜过望，行礼拜别后火急火燎地返回营地，将董卓之言原封不动地转述给边章、韩遂二人。
话音一落，韩遂思索数息，正欲仔细盘问，便听得边章急道：“这董卓真是这般言说的？”
信使回道：“千真万确，小人敢拿项上人头作担保！”
“好好好。”边章抚掌大笑，连声叫好，又扭头看向韩遂，夸赞道：“贤弟果然多智，这董卓为人，着实比刘骥良善。”
人无完人，韩遂虽素有急智，但却承不住旁人盛赞，听了边章之言后，不禁略有自得，想抚须作态，却发现手上一空，往日飘然的长须不见，只有短硬的胡茬扎在指肚上，脸色错愕。
边章见状，走上前揽住韩遂胳臂，宽慰道：“文约无需神伤，大丈夫之威仪，岂全在这须发之间，依我看，汝这断须之态，亦是风采照人。”
这一打岔，就让韩遂将目光转在边章短须上，不禁乐道：
“你我二人此番断须求生，大难不死，岂不是等同于重活了一遭？
如今之态，粗看之下竟仿若少年，着实妙哉。”
此言一出，边章豪迈大笑，拍拍胸脯道：“你我二人，虽年有三旬，但胸中常有凌云之志，今之尊容，实乃英雄少年耳。”
韩遂嘴角泛起轻笑，说道：
“我从小便听闻董卓少年英雄之名，今将得见，我倒要看看他与子允兄谁更少年，谁更英雄。”
“哈哈哈。”
二人相视大笑，豪气干云。
次日，天还未亮时，边章、韩遂便带上北宫伯玉的头颅和证明他身份的印信，踏上了前往昭武县的道路。
只是越靠近昭武县，韩遂心里便愈发觉得不安，甚至于先前派出去的斥候归时的动静都吓了他一跳。
“子允兄。”韩遂勒紧缰绳，看向喜色难耐的边章。
“文约有话要说。”边章扭头问道。
韩遂迟疑了，正想着怎么开口时，便听见急促的马蹄声朝他们而来。
这次却不是先前派出的斥候回来了，而是一队旗帜鲜艳，甲胄粼粼的汉骑出现在他们的视线中。
“可是边章与韩遂二位义士当面！”为首汉将放声高呼。
边章匆忙回道：“是我二人，敢问壮士姓名？”
“我乃荡寇将军麾下参军，孙坚孙文台是也！”孙坚率领汉骑向前，心里缓缓松了一口气。
幸好赶上了，昨夜董卓出言欲召边章、韩遂二人时他便心存顾虑
担忧此二人所言被北宫伯玉劫持是避罪之辞，心中一直担心他们会不会不敢来昭武县。
没成想今天一早就听到有斥候来城中通报，他心中大感疑惑后，便当机立断，立马请命出城相迎，防备边章、韩遂二人中途逃窜。
董卓并未多说什么，随口就应允了。
于是他快马加鞭领一队骑卒出城，迎到了边章、韩遂。
见了这两位‘不同寻常’的汉人，孙坚心中疑惑更浓。
这二人一个身材魁梧，举止颇有豪迈志气，另一人身材消瘦，脊背笔直，眉宇间虽有淡淡的愁绪，但仪态亦非凡俗之流。
简而言之，这二人不像是愚钝之人，莫非真是无奈事贼，心仍念汉？
总不能是董卓在凉州名声太好，能让与羌胡为伍之人，心生钦佩吧？
如果是前者，这倒显得他孙坚以小人之心度君子之腹了。
但若论后者，眼下孙坚在董卓麾下任职两月有余，只感受到了这位荡寇将军骨子里的桀骜不驯和自负，未感受到令人如沐春风的仁善。
有时董卓审视诸将时，给人的感觉宛如被一头饿狼盯上了般，让人心里不自觉发冷。
所以他接下来的态度缓和了许多，与他二人拱手见礼，寒暄了几句，便在前方引路。
韩遂落后边章半个身位，咽了咽口水，掌心不自觉冒汗，打湿了缰绳，他的心中愈发不安起来，几近想夺路而逃。
但看向身前军容肃穆的汉骑，他又打消了念头，心中不断安慰自己。
董卓乃凉州豪侠，名声在外，断然不会暗藏凶意，况且他二人从始至终向外宣扬的都是被北宫伯玉劫持，未曾谋逆。
如今情况，在外人看来是他与边章两名汉臣忍辱负重，袭杀贼酋北宫伯玉，安抚羌骑，有平定羌乱之功，并非乱臣贼子。
你别说，这一通安慰后，真让韩遂恢复了些许静气，同边章一起整理好衣冠，带上北宫伯玉头颅，见到了董卓。
只是刚见到董卓，韩遂为数不多的静气便一散而尽，只因这董卓看起来怎地不像是侠义并存的人物，反而给人的感觉如此......凶狠？
..……


第三十二章 凉州定（求月票）

此时的董卓还不知道是他年少时在凉州的侠义之名唬来了这两位与他素未谋面的同乡。
他只觉得堂下捧着头颅躬身行礼的二人看起来是如此顺眼，让他不禁脸上横肉抖动，粗髯挺起，绽开笑容。
董卓起身走到阶下，指着头颅，盘问道：“此为北宫伯玉之首？”
“正是。”边章垂首回应。
董卓摸了摸粗髯，迈开大腿，绕着席间踱步，咂咂称奇：
“某从姑臧至昭武，沿途扫荡，莫说穷山僻壤了，便是深山老林、人际罕至处都派人搜了一遍，为何不曾见这羌逆踪迹？”
韩遂回道：“好让将军知晓，这北宫伯玉是从焉支山逃窜至此，应与将军错开了几日。”
这确是昨日简信里没说的细节。
“焉支山......”董卓念叨了一句，收起了笑容，缓缓道：“所以这北宫伯玉是被焉支山汉军驱赶到了昭武县，然后为你二人所杀？”
“是我二人亲手所杀。”边章急忙回答。
韩遂脸色却渐渐泛白起来。
“哈哈哈哈。”董卓仰面大笑，返身坐在首座，喝斥道：“既是你二人所杀，谁能证明？”
此言一出，边章也意识到了不对，看向身侧抖如筛糠的韩遂，期期艾艾，不知所言。
“说！”董卓大喝一声，须发怒张。
惊得边章不知所措，慌忙吐出实情：“有数千人马皆可作证。”
话音刚落，堂间落叶可闻。
韩遂无力闭上眼睛，如果说孙坚迎他们时他果断逃跑，应当还能躲过一劫，但见了董卓的第一眼，他就明白自己躲不过了。
怨就怨在汉军三路合围，他逃无可逃，以至于失了静气，也怨他天真可笑，只是听闻董卓旧时豪气重义之名，就要向他这个面如恶枭之人献降。
对了，还有孙坚这个浓眉大眼、面露正气的壮汉，第一眼见他们竟然称呼为‘义士’，让他心存侥幸，断送了最后一丝生路。
想到此处，韩遂喉舌发苦，不甘道：“将军明察，我二人从未降胡，仍是汉臣，你且看我二人须发！”
他似是想到了什么，膝礼向前，指着自己和边章的断须，泣道：
“人之发肤生于父母，岂敢有伤？但我二人身陷胡尘，不忍百姓蒙难，只能暂存死意，委曲求全。
但大丈夫在世，岂可投贼求荣，故我二人自断长须，只为明心决志，誓死念汉呐！”
这番话说得着实慷慨激昂、铿锵大义，说不定换个人都信了，奈何他们面前之人是董卓。
就算你说的是真的，那又如何？
“咕噜。”董卓对韩遂声泪俱下的模样视而不见，而是喉头一动，吞咽了口水，说道：“还有数千残兵败将在昭武境内？”
没有人回答他，边章此时也意识到了气氛不对，头顶冒汗。
牛辅等将手安在兵器上，静静等待董卓指示，孙坚此时也胸口起伏，怒视边章、韩遂。
他娘的数千人马都能给你们作证，而不是在北宫伯玉死时把你们两个汉人剁碎，还有脸说自己是被劫持的？这分明是两拨贼首内讧！
董卓横肉鼓起，扭动脖子，不以为意道：“都杀了吧，留一个他们的随从引路。”
砰！
孙坚第一个冲了出去，持刀杀向两名汉贼，边章正欲反抗，便兀地觉得脖子一凉，视线黑了下来，再无动作。
反倒是韩遂想夺路而逃，被牛辅掷刀捅了个透心凉，无力栽倒在地。
旁院响起了惨叫声，边章、韩遂二人的随从亦授首在此。
徒留一位胆小如鼠的羌人引路，让孙坚、牛辅二人引兵杀出城外。
董卓站在城头，看着诸将出城杀敌后，目光开始眺望远方，喃喃道：“此功应当够我官复太守之位了吧？”
天可怜见，董卓任中郎将讨伐黄巾时还是河东太守之尊，本以为平定完黄巾能因功谋一个四方将军之位或者一州刺史。
谁知那一战他打得极为丑陋，战后被朝廷问罪，官职是一贬再贬，直接从二千石大员成了羽林郎将，天天在雒阳晃悠，受上官管辖，哪还有在河东时独揽大权、生杀予夺的快意。
如今攻下了昭武县，又多了北宫伯玉的人头和数千羌逆的脑袋，他这军功总算是看得过去了。
对了，还不能忘了刘骥对他的情谊，虽然有边章、韩遂那两个小人从中作梗，先他一步杀了北宫伯玉，但刘骥对他的照拂着实是润物无声、如沐春风，由不得作假。
所以待黄昏时分孙坚、牛辅率军而返汇报完战况时，他随手找来文吏，吩咐道：“战报可知如何去写？”
文吏思索几息，迟疑道：“写将军你克复昭武县，阵斩北宫伯玉，诛杀逆贼数千？”
董卓闻言黑着脸，说道：“你将蓟侯置于何地？”
“那......”小吏有些结巴，似是不知该如何‘分润’功绩。
董卓见他为难，便直截了当道：“写中平二年六月二十五日，扬武将军刘骥携荡寇将军董卓，于姑臧兵分三路，搜山检海，围杀北宫伯玉于昭武，斩首无算。”
“喏。”
文吏拱手称是，开始研墨拟书。
此间发生的细节刘骥并不知情。
他是在次日到了昭武县境内后，先从斥候嘴里简要得知了战况，实情则是后来见了董卓后才摸清楚的，这也让他不禁陷入了沉思。
韩遂、边章都死了，之后的羌胡应当不会再生乱了吧？如此，也能让边地百姓多过几年安稳的日子。
至于以后，那确实谁都说不准。
刘骥仅仅与董卓交谈少许，便起身告辞回到了城外军营，董卓也是相送他至城外才返回。
到了军营后，刘骥坐在帅帐中，身形格外放松。
他活动了一番手腕，正欲写一封家书遣送幽州时，帐外蓦地响起一声通报：
“君侯，左车骑将军麾下斥候遣信。”
“张温？”刘骥心念一动，放下笔墨，张口道：“让他进来。”
“小人拜见蓟侯！”斥候交付兵器，掀开帐帘，一见到刘骥就脸色涨红，躬身行礼，毕恭毕敬捧上来漆红色竹筒。
......


第三十三章 致圣心（求月票）

“无需多礼。”
刘骥瞧着眼前汉卒如此恭敬，不由得哑然失笑。
不过这不是他麾下士卒，他也未亲身上前，而是程普离席接过竹筒，顺手扶起这名士卒。
即便如此，这名斥候还是激动万分。
刘骥熟练地拆开蜡封的信件，仔细阅览了起来。
片刻后，他写下一封回信让这名斥候带回，待斥候接过回信，缓缓退出帅帐后，刘骥看向席间众人，说道：
“张温来信时已经到了武威郡境内，算算时间，他不日或达昭武县。”
郭嘉闻言回道：“那等他来了再攻张掖郡，还是我等先攻？”
“董卓应当也收到了信件。”刘骥淡淡道。
这时贾诩出言相劝：“主公之功已冠绝诸将，虽有董卓克复昭武，枭杀贼酋，但亦是有些...显耀了。”
他此番话是提醒刘骥，功劳太低，只有够不上封赏这一个问题，但若是功劳太高了，那带来的问题就不止一个了。
刘骥亦知此理，点了点头：“文和无虑，此事我有分寸。”
“喏。”贾诩拱手称是。
旋即刘骥环顾众人，言道：“凉州最后一郡张温势在必得，现如今叛军中可称有威望者俱死，凉州羌乱至此已定矣。”
“胡寇远遁，西北安定，边疆金瓯无缺，多赖主公神威。”又是戏志才率先吹捧。
旁人虽慢了半步，但高声附和下也是聒得刘骥耳朵一震。
他摆了摆手，说道：“羌胡虽定，然乌桓、鲜卑仍如鲠在喉，不除不快。”
众人安安静静倾听，刘骥也是继续说道：“凡事豫则立，不豫则废，无论朝廷如何封赏，击胡之志不可颓堕。”
“我等谨遵主公教诲。”这次确实郭嘉先声夺人，余者附和。
刘骥眼看麾下文武喜欢吹捧他的毛病实在改不掉了，只得叹道：
“你们事事顺我、敬我，无人刺我之过，焉知往后我不会因此而纵生骄心，听不下去逆耳忠言，以至于误了大事？”
此言一出，众人面面相觑，不知怎么接话时。
戏志才拱手行礼，出声道：“主公雄才大略，世之英雄，岂可言错？
便是有错，也是我等臣属有错，不可损主公之名，况且......”
他话音一顿，看了众人一眼，继续道：
“逆耳之言虽忠，但谁言顺耳之言不忠乎？
我等多为微末之士，蠡测之徒。
若不是主公恩遇，至今还不知在何处潦草度日。
安能如现在这般纵行三山、横过五水，败尽诸寇？
以至于名位在望、意气风发远胜天下之士？
既如此，我等岂能不念主公之恩，行逆耳之言而损主公颜面？”
话都说到这份上了，刘骥也终于明白为何袁绍前期如此英明之人，到了后来却心生骄纵，变得听不进去身边有能之士的忠告了。
也明白了为何那些有能之士劝告无果，还为袁绍冷落和厌弃后仍忠贞不渝，以死相报了。
无他，两汉之士，侠义并存，得主之恩，食主之禄，又岂能说出谤主之言，弃主之事？
话虽如此，刘骥为了防止自己日后骄纵专横，也是顶着众人热忱的眼神，缓缓开口：
“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
我常言，身居高位者若跋扈专行，必伤治下之民。
如今以我之位，已系万人性命、一郡民生，若我失德，则必为百姓之祸。
是以，我虽无措，但亦要时常纠正。
盖因我欲致天下太平、人人如龙之愿，非仁者、完者、圣者而不能为。
万望诸位往后敬我之余，勿忘刺我之过。”
现如今‘龙’之一词并非皇帝专属。
虽然在汉代，龙已经与帝王产生了联系，但其使用限制远不如后来的王朝严格，在民间和高级贵族的日常生活中都颇为常见。
单论龙纹而言，自周代至汉，公侯一直享有穿绘有龙纹的“衮服”的资格。
东汉的服饰制度甚至明确规定，三公、诸侯等高级官员必须使用“山、龙”等九章纹饰。
甚至于人的名字、别号都能以龙而称。
所以刘骥方才所说‘人人如龙’之言并不算僭越，但席间众人听完还心生触动，怔在原地。
还是郭嘉先反应过来，躬身拜道：“主公有致圣之心，实乃我等之幸，黎庶之福。”
郭嘉此番话多少有些大逆不道，但刘骥麾下却无一人觉得不妥，纷纷出声附和。
以至于刘骥不堪其吹捧，提前结束了议事，让众人早些归帐休息。
离开帅帐后，戏志才与郭嘉结伴而走，低声问道：“奉孝如何看主公今日之言？”
郭嘉张望四周，示意戏志才附耳过来，细语道：“主公有王气。”
戏志才闻言嘴角勾起，压低了声音：“在我看来，不仅是王气。”
郭嘉听完眨了眨眼睛，和戏志才相视一笑，就此分别。
月落中天，星斗郁嵘，刘骥麾下文武都各有心事，难以入眠。
关羽、张飞各自擦拭起兵器，胸中热血澎湃。
在他们眼中，方才在帐中大哥话音落罢后，浑身上下的英雄气简直是冲天而起，让人为之心折。
他二人恨不得现在便提刀而战，为刘骥杀出一个名震千秋的功名。
贾诩和审配则是躺在榻上辗转反侧，心绪重重。
倒是袁范归帐后拿起了妻女写给他的家书，又端详了一番，这才安心入睡。
临别张掖郡的一夜就这么过去了，至于为什么说临别？
刘骥次日醒来后便得知了原因。
“张掖郡羌将遣人言降？”他看向匆匆来访的董卓，疑惑询问。
董卓重重颔首，抱怨道：
“今日卯时羌胡使者便到了昭武县，递来降书。此刻张温还未到，这置他于何地呐。”
刘骥饶有兴趣地看着董卓，嘴角渐渐勾起。
董卓见此也不装了，亦是面露笑意，咂舌道：
“这可不是咱们不给旁人留功，实在是羌人主动来降，罪书都奉上了，还是漆印玉帛。
这定然是要呈于陛下过目的，如此可不好刻意等张温大军。”
“要怪，就怪张温运气不好吧。”刘骥轻叹一声。
......


第三十四章 议赏（5k；求月票。）

羌人的献降其实略显潦草，先是身份足够的使者献上罪书，然后就是大开城门，弃城而逃，好似部落迁徙一般。
所以刘骥和董卓率军从昭武县出发，到达张掖郡治所觻（lù）得县时，并没有和张掖郡降将打上照面。
只有一群群羔羊和马匹留在了破败的觻得县，荒唐的好似赔礼道歉一般。
刘骥见了这匪夷所思场景，竟不知何以应之。
倒是董卓面色古怪的看向刘骥，讪笑道：
“这羌胡好不知礼数，自古献降哪有丢下罪书就弃城而逃的，当真是蛮夷之辈，不通教化。”
刘骥缓缓颔首，兀然动作一顿，觑向董卓，说道：“此中定然有我不知之事，仲颖不必隐瞒。”
“这......”董卓摩挲着胡须，斟酌道：
“致远自入凉州以来，所过之处必然戮胡铸观，授首者至今已逾万众。
以至于这西北诸羌，畏你如虎，这才弃城而逃，不敢面降。”
“昨日为何不告知于我？”刘骥皱眉道。
董卓见刘骥眉头微皱，急忙解释：“此事若传出，有伤致远仁德之名，故仅有我知也。”
“呵呵。”刘骥轻笑一声，回道：“胡人畏威而不畏德，北宫伯玉先祖得诏内迁湟中谋生，历经四世，仍有叛举，由此观之，以仁治胡，必被胡所伤，唯有以威制之，方能绝息边患。”
“致远所言极是。”董卓重重颔首，顺着刘骥话头往下聊。
二人在马背上齐头并进、谈笑风生。
丝毫没发觉旁侧牛辅、孙坚面面相觑，眼中充满不解的模样。
“真是奇也怪哉！”牛辅和孙坚心生感叹，俱是不明白为何董卓也会有如此......和善的一面。
而此时已至姑臧县的张温也发出了和他二人一样的感叹，不过不是针对董卓的。
“真是奇也怪哉。”张温在县廨中接连摇头，听着武威郡丞郑仪所言，唇焦口燥。
他抿了一口酒水，顾左右道：“这刘骥当真年方弱冠？”
不等幕僚回应，张温又长叹一声，说道：“弱冠之年便能将兵数万横扫一州，此等人物，往前细数，恐怕也就霍骠骑一人而已，这当真是......”
他话音一顿，咂舌道：“羡煞旁人。”
此言一出，堂下诸将俱不知如何回话，倒是郑仪轻声出言，圆回了面子。
“张将军临危受命，驱逐大寇，亦不失名将风范。”
张温听罢郑仪宽慰，叹了一口气，又看向堂下众将，说道：“兵贵神速，等旁郡粮秣调遣至姑臧已经晚了。”
堂下诸将轻轻屏住呼吸，静待下文。
张温看着他们期盼的面孔，脑海里过了一遍他们的家世和举荐之人，随后道：
“杨郈、崔镇、陈央......令汝等率麾下兵马随我先行张掖，其余人等粮秣备齐后，再听令行军。”
“遵命！”被点到名字将领面露笑意，而未听到自己名字之人略有不甘，其中以左侧末席之人最胜。
张温自然将情况尽收眼底，思索数息后，补充道：“公孙瓒亦随先行军出发。”
“喏！”高亢的声音响起，公孙瓒脸色由忧转喜，激动地看向张温。
而张温不予理会，若不是他与卢植实实在在有些交情，他才懒得理会这个大嗓门的边郡子弟。
至于说公孙瓒的岳父是辽西郡太守、二千石大吏，能不能在张温这里多些薄面？
那有些想当然了，张温乃是南阳张氏大宗直系，拜左车骑将军前，已经官至司空了，往来者都是诸如汝南袁氏这般阀阅之家。
一个二千石的太守、还是幽州那种边郡，着实入不了他的眼。
当然了，刘骥这个广阳太守除外，只因汉室宗亲和功勋卓绝这几个词联系在一起，已经不能以常理度之了。
若能得刘宏信任，说不定直接效仿霍去病二十岁官拜骠骑将军的旧事了，还轮不到张温置喙。
所以他率兵驰向张掖郡的一路都在想。
见到刘骥之后该怎么将之前遣公孙瓒征发乌桓三千突骑的事情给揭过去？
毕竟张温当初绕过有‘督幽州兵事’之权的刘骥征兵，着实有些不给面子了，现在眼看刘骥即将得势，他须得想办法一笑泯恩仇。
只是当他准备好说辞，摆出一副自以为和善的表情踏进张掖郡境内时，得知的消息却让他怅然失语，唯余叹息。
张掖郡羌人竟然望风而降了，关键是献降的时候他还不在。
此事着实让他默然许久，好在他名义上仍是平羌主将，与皇甫嵩这个前左车骑将军相比，算得上是有功无过了。
不过经此一事，他见了刘骥，倒也提不起热情了，不咸不淡的与他和董卓二人攀谈片刻就下令驻军，将凉州战报撰好遣轻骑送至雒阳，静静等待朝廷诏令。
刘骥也乐得张温不在他面前摆什么主将的威风，回应了一番张温麾下诸将的问候后，他就回了自己营帐，遣派人手去凉州未行之郡地勘验地貌。
战事已定，虽然战功绝大多数都在刘骥和董卓身上，但其余人也不是没有功劳，守住长安，支援刘骥，都算是功勋，足够一些颇有人脉的将领借此晋升了。
是以，在张掖郡的汉军从上到下都放松了下来，颇有身家的将领们买羊置酒、樗蒲为乐。
刘骥自然也不例外，不过他严禁麾下樗蒲赌钱，反倒是把财力花费在羊肉、酒水上。
张温麾下见刘骥军队购买如此之多的酒肉，还以为蓟侯麾下亦有同乐之人，正欲结交一二。
但经由打探才知，这些车来车往的酒肉竟是要赐给普通士卒的？
这着实让这些将领膛目结舌，刘骥此举倒也不算突出，因为董卓也干了。
相比于刘骥，董卓在凉州待的时间更长，也有更多人脉，所以他购来酒肉也更多，顺带还赠予了刘骥一部分。
刘骥也通过董卓麾下的老卒得知，这董卓厚待士卒的习惯竟然早就有了。
当时董卓作为军司马，跟随中郎将张奂出征并州，战后因功擢为郎中，并受赐细绢九千匹，但他却分毫不取，尽分于麾下士卒。
只能说，这董卓年少时，确有豪侠之风。
......
七月中旬，雒阳。
距离克复张掖郡已经过了旬日有余，刘虞的信件和张温的战报此时齐齐出现在刘宏案上。
他先看了看战报，点了点头，随即又拆开刘虞的信件，看罢一遍后眉头微皱，久久不言。
侍立在侧的赵忠见状，抬头和张让相视一眼，心中俱是升起疑惑，好奇这幽州刺史在信上写了什么内容，能让皇帝沉默这么久。
而刘宏此时也理清了头绪，随手将信件扔了过去，让他二人也看看。
少顷。
“陛下，这......”赵忠有些咂舌。
“无妨，直言便是，朕也想听听旁人的看法。”刘宏语气平淡，听不出喜怒。
还不待赵忠回话，张让先一步躬身出言：
“奴婢以为，这是蓟侯包藏祸心，想要拥兵自重。”
他一直小心观察刘宏神色，见刘宏眉头稍缓后，紧绷的脸颊缓缓松弛。
刘宏摇头笑了笑，说道：“这刘骥倘若真有不轨之心就不会主动交付把柄，自请为幽州刺史了。”
“但幽州乃是边地，定要常备兵卒，若是这刘骥与本地豪族和异族勾结，岂不是又复凉州之事？”赵忠在一旁回道。
刘宏觑向赵忠，没好气道：
“你且看完信再说，刘骥自请为幽州刺史就是想尽扫东胡，为朕成就开疆扩土之功。”
赵忠摸清了刘宏想法，也松了一口气，假意又阅览一遍信件，明悟道：“蓟侯公忠体国，还望陛下恕奴婢失言之罪。”
刘宏并未回话，垂目沉思，自言自语道：
“这乌桓突骑叛逃，联络张纯、张举意图谋反，证据确凿，边地胡事，确实不得不防。”
想到此处，他心中有了决断，抬眼看向张让：“汝以为若不顾三互之法，任刘骥为幽州刺史，会有何后果？”
“奴婢以为，以蓟侯武力，必然能尽扫东胡，但他年岁尚幼，若是功高难封......”张让点到即止，恭敬看向刘宏。
“呵。”刘宏轻笑一声，起身活动手脚，信步走到殿前，望着天边厚厚的翳云，说道：
“功高难封？他是齐武王之后，能有多难封?
只要能开疆拓土，让朕之武功比拟世宗孝武皇帝，大不了日后给他封王便是。”
刘宏此时也想明白了，自他上位以来，重宦官、诛外戚、制党人，让政事还于天子之手，已然是把能做的全做了。
唯一差的就是对外的功绩上，只要能开疆扩土，让炎汉之盛再现汉武风采，他才算彻彻底底完成了少时之愿，告功高庙，列侧光武，中兴汉室。
所以对于刘骥，他的猜忌心确实打消了许多。
不打消也不行了，他不把开疆扩土的重任交在刘骥手里，还能放心交给谁？交给党人？
想到此处刘宏心中气性又被勾了出来。
他永远忘不了熹平六年（177年），鲜卑大举寇边，他派夏育、田晏、臧旻三人率三路大军反击鲜卑，被檀石槐打得大败而还、死者十七八之事。
之后若不是檀石槐病死，鲜卑诸部分裂，现在幽州还是不是汉土都是两说。
是以，在刘虞愿为刘骥作保举的情况下，刘宏是真的心动了。
跟那些世家门阀的名将相比，若刘骥真有不世之功，直接给他封王便是，无需担心喂不饱他的野心，届时既遵循宗法，又能彰显天子恩宠。
他刘骥还真能冒天下之大不韪，丢弃经营许久的仁义名声，以小宗逆大宗，公然谋反不成？
得名分者多助，失名分者寡助。
恐怕那时全天下的唾沫就能将他淹死，遗臭万年。
况且......刘宏心中一直有隐忧，他掌权以来党锢甚严，以至于很多阀阅之家跟他离心离德。
若他大行后，党人反扑该当如何，又要让政事落于权臣之手？
他的长子刘辩懦弱无刚，难制党人；幼子刘协倒是像极了他，却太过年幼，若绕过嫡长立庶幼，不合宗法，会有太多非议。因此他的身后事极其不稳。
念及此处，他心中有了决断，朗声道：“鸣钟震吕，朕要开朝会给平定羌乱的功臣议赏。”
“喏。”张让、赵忠拱手称是，躬身退下。
......
雒阳城很快热闹了起来，普通百姓因西北平定，朝廷无需再征赋税，奔走相告而热闹。
北宫的崇德殿则是因群臣议论纷纷而热闹。
“肃静！”侍御史见众臣喧哗失礼，出声制止。
场面渐渐安静了下来。
刘宏垂目而视，缓缓道：“战报诸位已经看过了，对于平羌首功之人，可还有异议？”
“臣等并无异议。”袁隗、何进率先出声，其余人附和。
刘宏点了点头：“那蓟侯该当何赏？”
袁隗躬身拜道：“臣建言擢拜卫将军，司雒阳禁卫。”
卫将军者，开府治事，有预闻政务、统领禁卫之责，位居大将军、骠骑将军、车骑将军之下，朝之重臣也。
话音刚落，殿中落针可闻，只余粗重的呼吸声，靠后的官员无不惊诧。
弱冠之年就能凭军功任卫将军，在本朝着实太过惊世骇俗了些，但让他们震惊的还在后面。
只见刘宏缓缓开口，驳了袁隗提议，说道：
“蓟侯劳苦功高，三郡克复两郡，凉州诸寇十有八九皆亡于他手，仅擢卫将军，不足以彰显其功勋......”
他话音一顿，观察着殿中诸臣神色，继续道：“朕欲拜其为骠骑将军。”
“这......”
何进面色一僵。
袁隗眉头一挑，其余人亦是怔在原地，眼神不由自主地看向何进的位置。
这一下擢为骠骑将军，置大将军于何地？何进党羽纷纷支起耳朵，屏住呼吸，默默吞咽口水，心里慌作一团，已经不知道这是敲打还是要动真格了。
何进隐晦看了袁隗一眼，袁隗微不可察地颔首，建言道：
“骠骑将军乃是重职，非稳重持重者不能任，蓟侯虽英姿天授，但年仅弱冠，若骤登高位，恐有失德滋骄之嫌，还望陛下慎重。”
“还望陛下慎重。”多数朝臣齐声附和。
刘宏面无表情，淡淡道：“既然如此，就拜其为前将军，另擢幽州刺史。”
前将军者，位列四方将军之首，仅次于卫将军，地位尊崇，秩万石，有开府治事之权，可自行辟召僚属，亦是名副其实的朝中重臣。
这下倒是轮到袁隗震惊了，这拜前将军或者一州刺史他都能理解。
但既拜前将军，又擢为刺史是何道理？
而且还是刘骥籍地的刺史，这如何使得，所以他急忙出列，立于殿间，长身施礼，说道：
“臣斗胆请陛下收回成命，刘骥虽为齐武王之后，但其祖父早已分宗迁至幽州，是以刘骥乃幽州人士，岂能罔顾三互法而任一州之长？”
所谓三互法，又称三避法，是刘宏亲政以来颁布的官员任官回避制度。
其一为本籍回避，即地方长官不得在本籍贯所在地任职。
其二为婚姻之家回避，即不得去妻籍所在地任职。
还有一个则更加复杂，是两州人士交互回避，举简例即是若幽州人在冀州做官，那么冀州人就不能再到幽州做官。
最后一条甚至导致幽、冀二州长官，曾经久缺不补。
名士蔡邕曾为此专门上《谏用三互法疏》，言尽“三互法”因噎废食之举，举朱买臣、韩安国等本地人才治理地方并取得政绩之例。
此举被刘宏所厌，将他流放到了朔方郡，之后蔡邕遇赦本可返回原籍。但在归途中，他又因得罪了五原郡太守王智，遭到诬陷。
为躲避灾祸，蔡邕不敢回乡，从此开始了数年的流亡生涯，远逃至吴郡、会稽郡，颇为狼狈。
如果今日要擢刘骥为幽州刺史，那置蔡邕于何地？这么多年的罪不白受了？
所以袁隗心中从未如此坚决，虽然不知为何刘宏非要让刘骥任幽州刺史，但他绝对要出言相阻，否则必失天下士人之望。
谁知刘宏却点了点头，说道：
“卿所言不差，刘骥若任幽州刺史的确不合规制。”
“那陛下......”还不待袁隗反驳，便又听得刘宏的声音响起。
“是以我欲赦蔡邕之罪，任其为广阳太守，监察刘骥行权是否谋私，若后效无虞，则三互法即可宽宥。”
袁隗：……
咕噜。
吞咽之声此起彼伏，众人俱将目光放在袁隗身上，让这位威望甚众的三公有些如芒在背。
袁隗也犹豫了，能宽宥三互法自然是对世家有利的。
可是刘宏所言以观后效是什么后效？又要观察多久？
这些都是不定之事，不能当真。
所以他整理衣冠，正欲顶住其余党人的不理解稽首而谏。
但一道浑厚的声音却先他一步而出。
“陛下英明，臣附议。”
“臣等附议！”紧接着是更多的附和声。
袁隗身形一顿，看向何进，又看了看其余附和之人，哑然失笑。
真是蠢笨之人，这何进竟然惧怕一弱冠小儿任骠骑将军分权。
若刘骥真要任骠骑将军，天子必然要将他麾下将领打散，异地授职。
届时刘骥孤身入雒，麾下无人可用，岂不是任你这个大将军炮制？
袁隗默默闭上眼睛，不再言语。
而刘宏见状，嘴角勾起轻笑，说道：“拟诏，拜刘骥为前将军，兼幽州刺史，增其食邑为八千户，诏至即行，咸告天下！”
末了，他补充道：“其余有功之臣，归尚书台议赏。”
“陛下圣明。”
这下倒是再也没反对的声音了
......


第三十五章 貂蝉，前将军

朝会散去后，先是数队羽林军从雒阳北门而出，走河东郡赶往前线传达班师诏令。
紧接着就是三日后尚书台拟完剩余有功之人的封赏，天使持诏出了西门，向长安而去。
没错，这次封赏不再有天子劳军的流程，功勋卓绝之人也不用前往雒阳受封。
因为此次凉州平叛，路途遥远，征调将士过多，军费糜耗太重。
为了不再折腾沿途诸郡，刘宏把诸将受封的地点设在了长安，等他们在长安受封完之后自遣返士卒即可。
就这样，羽林军士卒换马不换人，昼夜交替，历时十余日，途径三十一座驿站，到达了张掖郡，将大军班师长安，诸将受封后遣返临征士卒的诏令交到了张温手中，同时还带来了雒阳城中的一些‘小道消息’。
现在天使还未颁布诏书，确切的消息没几个人敢乱传，所以羽林军士卒带来的消息多是不全，或是真假参半，或是偶然听旁人议论而来。
这些消息多是指向一人，那就是扬武将军刘骥。
而刘骥也对此颇为苦恼，事还未公布，现在什么说法都有，一会儿他要官拜卫将军，一会儿又是骠骑将军，到了最后甚至越传越离谱，说他要顶替何进执掌大将军尊位。
这也导致想来张掖郡拜访他的人络绎不绝，甚至张温麾下家世不凡的将领也开始打着望族子弟的旗号奉上拜帖。
刘骥不堪其扰，扬言偶感风寒，需要静养一段时日。
但这更让他们像嗅到了机会一般，名医珍药，金银珠宝，不要钱似的往他营中送。
对于这些实实在在的东西，刘骥自然是批判性地尽数接纳，准备这次升完官用来‘输西园’。
虽然目前的消息真假参半，但他也能从中看到刘宏对他的信任，这次谋取幽州刺史之位，应该是稳了。
大军又整备了三日，等到姑臧县传信备好粮秣之后，张温下令返程了，那些想拜访刘骥的官员或者将领，总算消停了下来。
众人先行至姑臧，张温带上留守姑臧的士卒，刘骥也带上了彭脱和许褚，一行人浩浩荡荡，向长安驰去。
......
八月十日，长安，碧空万里，澄澈如镜。
建章宫，这座位于郊外的行宫已经许久没有这般热闹了。
留守的宫娥、内侍，里里外外把建章宫仔细清扫了一番，又换上崭新的衣袍，将宫里宫外都挂上彩织的匹练。
偶尔秋风袭来，彩练当空飞舞，姹紫嫣红，煞是喜人。
司马防就站在建章宫西南角楼上，静静的看着这座华贵的宫殿。
作为京兆尹，他负责长安及京畿辖区的治理，官署设于长安城内。
这建章宫作为行宫，他每逢出了官署视察时都只能远远瞧上几眼，今日还是第一次正式来到宫里。
不为别的，天使要在此处颁布皇帝诏书，给有功之士封赏，他作为三辅之长，自然是奉诏将宫殿收拾一番，来接待显贵的‘来客’。
“算算时间，应该快到了吧。”司马防轻抚长须，自言自语了一番，将目光投向西方。
他昨日接到了左车骑将军张温的手书，言大军已近长安城，不日便至。
天使已在宫中等待，他要先一步在城外礼迎大军。
一晃眼，朝去暮来，三杆赤红色大纛出现在视线中。
司马防打起了精神，望向大纛。
眼神在‘张’、‘董’二字上一扫而过，在‘刘’字大纛多停留了几眼，随即下了角楼，让随从备好仪仗，前往郊外迎军。
等戈戟如林的军阵出现在眼前时，三杆大纛也开始缓缓前移。
司马防远远看着向他而来的三道身影，拱手问候：“京兆尹司马防奉诏在此礼迎三位将军。”
“建公别来无恙乎？”张温率先回礼，翻身下马，向前走去。
刘骥、董卓二人跟在他身侧。
“某无恙，劳伯慎兄挂念了。”司马防同张温寒暄几句后，便和刘骥、董卓通了姓名，互相问候。
刘骥见了司马懿的父亲，目光不由得多在他脸上停留了一会儿，而司马防也是将大部分注意力放在刘骥身上。
几人简单攀谈少许，便听得司马防清了清嗓子，说道：“天使已在建章宫等待，三位将军还请先随我入城，焚香沐浴，待明日吉时一到，入宫听封。”
“好。”三人点了点头，下令让麾下士卒驻扎，然后带上亲随和司马防进了长安城。
一夜无话。
次日
官署后堂，卯时。
叮~
悦耳的鸣钟声传进耳朵，刘骥缓缓睁开眼睛，亲兵在门外通报：“君侯，有宫娥送来了礼甲。”
“好，让她们进来。”刘骥应了一声，起身伸了伸懒腰。
吱呀。
推门声响起，宫娥们端着冠服礼器款款而入，在刘骥身前分成两列站立，一下子将屋内挤得满满当当，甚至还有几个宫娥排到了门外，粗估下约莫有二十人。
“奴婢拜见君侯。”脆生生的声音响起，宫娥们欠身施礼。
“这......”刘骥看着环绕在四周的宫娥，一时语塞，不明白为何会来这么多人。
为首一位年近双十的宫娥看出了刘骥的疑惑，施礼道：“君侯乃是宗侯，陛下诏赐我等为君侯充给。”
原来如此，东汉从明帝开始确实是有赐宫女给有功之臣或者诸侯王以显恩宠的惯例。
只是到了刘宏这里，党锢严苛，与大部分朝臣离心离德，相看两厌。
这赐下宫女的殊荣，也都落在了诸王身上。
除了领队的宫娥年龄略长，其余女子皆是二八年华，看起来青春靓丽。
嗯？不对，怎么还有这么矮的宫女？
刘骥以为看花了眼，眨了眨眼睛，指着排在门外末位、踮起脚尖捧着武弁大冠的宫女：“她这年岁看起来......”
还不待领首者回答，被刘骥指着的宫女就向前踏出一步，捧冠施礼，清脆道：
“启禀君侯，奴婢名叫任红昌，九岁被选为宫女，今岁十之有一，执掌貂蝉冠，奉诏为君侯充给。”
刘骥闻言看向这个糯米银牙、柳眉秀目的宫娥，又看向她手中珰上雕刻着蝉纹、冠侧插有貂尾的武弁大冠，怔了怔。
武弁大冠，确实也称为貂蝉冠，此女名叫任红昌，莫非......是貂蝉？
他又仔细打量了任红昌一眼，发现她五官精致，颇具古典之美，神色恬静，有文雅之风，若是长开了，确实是一位不可多得的美人。
这......算是截胡吗？
刘骥有些赫然，不禁轻轻一笑。
他不笑还好，众女还能眼观鼻、鼻观心，尽量控制住眼睛不往他脸上看。
可是他这一笑，既似朗月入怀，又如清风拂面，只教众女心头仿佛划过一根羽毛，瞬间羞红了脸颊，心神摇曳。
任红昌也不禁低下蓁首，含羞低眉。
“来为我更衣。”刘骥摇了摇头，驱散思绪，轻声呼唤众女。
“喏。”
二十位宫娥开始轮番上前，为刘骥洗漱、更衣。
片刻后，一道头戴武弁大冠，身穿深色交纹袍服，外罩筩袖铠的高大身影出现在了众人眼前。
刘骥照了照铜镜，缓缓颔首，抬脚向屋外走去，众女在两侧欠身施礼。
走至檐下时刘骥脚步一顿，看向任红昌，说道：“我赐你别号貂蝉，以后在我身边听用。”
任红昌闻言一愣，随即眼中迸出巨大的惊喜，两膝一屈，蓁首触地，颤道：“貂蝉谢主君赐名。”
刘骥点了点头，径直向外走去。
貂蝉愣在原地望着他离去的背影，头晕目眩，整个人还没从惊喜中缓过神来。
她周围的宫娥倒是叽叽喳喳围上了她，你一言我一语的恭贺，眼神中充满了艳羡。
由不得不令人羡慕，她们说是诏赐的宫女，可说到底不还是做些奴婢做得事吗？
但若是成了主君的贴身奴婢，那境遇可就不一样了，倘若受到宠爱，充为妾室，一下子就从奴婢熬出头了。
领头的宫女面含微笑，缓缓走向貂蝉，面含浅笑：
“红...貂蝉妹妹，这下知道姐姐们为何要凑钱贿赂女使，把你名字添到这次出宫的名册上了吧。”
貂蝉上前抱住一直照拂她的好姐姐，说道：
“姐姐说我年岁尚小，不明白宫中是如何消磨人的，与其在昭阳宫熬得人老珠黄，不如搏一把，来见见蓟侯。”
宫女摸了摸貂蝉的后脑，环顾众女，说道：“如何，今日见了这蓟侯，方才知道钱没白花吧。”
众女不自觉颔首，一同将目光落在玉面桃红的貂蝉身上......
-----------------
“致远。”董卓呼唤刚踏出别院的刘骥，凑上跟前揶揄道：“不知这宫女姿容如何？”
刘骥瞟了一眼董卓头上的深色大冠，轻笑道：“等陛下赐你宫女时，不就知道了？”
董卓闻言面色一僵，回道：“自陛下开始党锢后，便再也没听闻哪个朝臣受赐宫女了，只有诸王得到过诏赐。虽说去岁解除了党锢，但某要想一睹为快，恐难矣。”
这时刘骥也知道了董卓、张温二人的礼甲是内侍送来后由亲兵穿上的。
他品出了一些不同寻常，不过并未表露出来，点了点头，将话题引到建章宫上，和董卓边走边聊，出了官署。
张温已在阶前等候，刘骥与他点头致意，随后各自乘车，向建章宫赶去。
......
建章宫殿前。
旌旗蔽日，锣鼓喧天。
高冠博带的天使立于香案之前，展开帛制诏书。
张温趋步上前，刘骥与董卓分列两侧，行大礼而拜。
天使清了清嗓子，念了一番颂词后，蓦地拔高声音：
“制诏：
朕以凉州不靖，羌胡扰边，乃命车骑将军张温，假节钺，总率六军，西讨叛逆。
温承命出征，统步骑十馀万，屯守园陵，总戎西讨，勤恪王事......
今拜温为太尉，录尚书事；封互县侯，食邑五千户。赐黄金三百斤，钱三千万，锦缯五千匹。”
张温听罢后肩膀微微一松，显然这封赏遂了他的愿。
“荡寇将军董卓，久历戎行，受命西讨，屡有功勋......今擢卓为并州刺史，封斄乡侯，食邑二千户。
赐黄金二百斤，钱二千万，锦缯万匹。”天使将帛书放在玉盘上，又拿起了下一份，高亢的声音继续响起。
刘骥清楚地听到董卓吞咽口水的声音，当下心中多了些期待，支起耳朵继续倾听，到了他这里，天使念得更长了一些：
“夫扬武将军刘骥，忠毅英武，志节慷慨，受命征讨，深入险阻......
遂使西陲底定，烽燧息警，百姓安堵，边民复业。此实将军之勋，平乱首功也。
昔周有南仲，城彼朔方；前有卫霍，宣威沙漠。将军之功，庶几近之。
今拜骥为前将军，持节，总领幽州军事；兼幽州刺史，绥抚北鄙。
增封食邑至八千户，赐黄金五百斤，钱五千万，锦缯万匹。”
末了，他话音一顿，说道：“其余将士，各以功次叙迁，赐爵有差，钦哉！”
“臣奉诏，叩谢天恩。”三人心中俱是一惊，慢了半拍，这才上前捧过各自的诏书。
张温频频看向刘骥，董卓更是眼睛瞪得溜圆。
刘骥此时也有些出乎意料，本以为他绕过三互法自请为籍贯地刺史已经是极限了，没想到刘宏竟然顺带将他的杂号将军升成了重号将军。
一个重号将军加一州刺史...他这算是提前拿到了汉末群雄体验卡？刘骥心中顿生感慨。
在他看来，刘宏这波属实是贪了。
平定乌桓、鲜卑绝非一时之功，乌桓人还好说，依附幽州五郡而居，跟凉州羌胡一样，踪迹显露。
可这鲜卑可是世居塞外，游牧而生，居所飘忽不定，若想扫平他们，可是非数年之功不可，刘宏能活到那个时候吗？
不过他也乐得刘宏吃下他画的大饼，这代表之后数年，刘宏都不会对他轻易生出猜忌之心。
“蓟侯。”天使轻声呼唤，将一方帛书递到刘骥手中，说道：“这是蓟侯麾下有功之将的擢赏，还请过目。”
刘骥缓过神来，道了声有劳，随后和张温、董卓礼送天使离去。
“刘刺史真可谓是年少有为啊。”张温面色复杂的看向刘骥年轻的脸庞。
董卓亦是在一旁啧啧称奇：“未曾想致远竟能绕过三互法之避，出任幽州刺史，这当真是...恩宠有加。”
刘骥看向二人，淡淡道：“我志在尽扫胡虏，陛下岂会因避法阻之？”
“唉，既是如此，也彰显陛下待你之亲厚。”张温略显失落。
董卓和刘骥相视一眼，眼中透出疑惑。
这你都官拜太尉了，还面露失望，是嫌天子给的不够多？还是以为这太尉之职是你应得的？
......


第三十六章 河东解良

人与人的悲欢并不相通，边郡子弟跟这些仕途通顺的阀阅子弟着实没什么好说的。
刘骥简单敷衍张温几句便带上两份帛书先行离开，其中一份是关于他官爵变动的，另一份自然是他麾下文武的封赏。
张温、董卓军中有功将领的封赏不知如何。
刘骥只知道自己麾下所获着实颇丰，他在帅帐中展开帛书宣读......
其中关羽、张飞二人，各自因军功升爵为解乡侯和西乡侯。
彭脱得封潞亭侯，就连远在幽州的赵云，也以剿灭叛逃乌桓突骑为由，封为高沱亭侯。
由此可见，刘宏确实铁了心想扫平鲜卑，一雪前耻。
待武将的封赏宣完后，刘骥收起帛书，将目光放在戏志才等人身上，笑道：“军功之赏已毕，接下来便是文事之赏了。”
戏志才等人整理衣冠，躬身行礼。
刘骥清了清嗓子，眼带笑意地看向他们，朗声道：
“临阵断机、筹谋划策之劳自不必多述，现我行幽州刺史之权，擢志才为幽州别驾、文和为治中从事史。”
幽州别驾又称别驾从事史，掌管各类事务，属吏中地位最高。
而治中从事史亦称功曹从事，掌管州中官员考绩、调任，也属权重之位。
戏志才、贾诩二人施礼谢命，前者倒还好，对这个任命并不意外，现在刘骥兼有前将军之职，有开府之权，他拜主是最早的一批人，又累献谋策，这幽州别驾和前将军府长史总要择一而任。
倒是贾诩眼前有了恍惚，慢了半拍，元日之前他还在雒阳任郎官，因考绩逊于望族同僚而辞官回乡，没想到短短数月之余，他就身份一变，要掌管一州官员考绩了？
此刻的他无比庆幸当初听从好友郑仪之言，见了刘骥，并拜其为主，否则他还要不知何时才能跳出达官显贵对边郡士子的偏见，登堂入室。
刘骥冲他二人点了点头，又看向郭嘉、审配等人，宣布了他们任命，其中郭嘉任簿曹从事史掌管钱粮、户籍等财政文书。审配为兵曹从事史，督监一州兵册。
到了袁范这里，刘骥却犯了难，斟酌道：“此行你亦有功勋，你是任我将军府从事中郎，还是要你父亲为你另谋官职？”
从事中郎参与军事谋议，秩六百石，和袁范之前担任的魏郡长史品秩相同。
但按照汝南袁氏的惯例，袁范担任完六百石之职，是要谋升清贵官职或者主政一方的，所以他想听听袁范的想法。
袁范闻言看了看刘骥，又看向帐中众人，拜道：“范愿任主公从事中郎。”
末了，他补充道：“我已传信给家中妻儿，让人护送他们前往幽州安顿，某以后便跟着君侯了。”
“好。”刘骥缓缓颔首，对于袁隗一边在朝堂跟他对立，一边把次子塞到他手里的操作，他也能理解。
在袁隗看来，万一以后是宗亲得势，有袁范在，袁氏后代受到清算会少一些。
接下来刘骥又对许褚等人的任命做了调整，待将大部分人的职位敲定后，刘骥负手环顾众人，说道：
“士卒们离家日久，思乡情切，不宜在长安久待，庆功之酒来日再饮，先飨下肉食，吃饱喝足后拔营行军，从河东郡返回幽州。”
“遵主公命！”
众人齐声大喝，各自散去。
次日一早。
刘骥董卓二人和张温告别，结伴向河东郡出发，董卓要去并州就任，确实与他同路，不过刚出长安境内就有了插曲。
一队羽林军士卒快马追上大军，来到董卓面前。
为首骑卒见到董卓后拿出了一份任命，朗声道：
“朝中有令，长沙、桂阳、零陵三郡有盗匪聚众而叛，特此诏拜江亭侯孙坚为长沙太守，募兵南下平叛！”
“这......”董卓面色一滞，不可思议地看向怔在原地的孙坚。
他刚运作完关系，上表孙坚为雁门郡都尉，获封江亭侯。
这个江东猛虎自然是感激涕零，本以为麾下终于多了一员猛将，没想到又出了这一番事。
孙坚眼神中迸发出喜色，趋步上前捧过诏书，恭恭敬敬礼送使者离去。
只是当他回头对上董卓面无表情的脸色时，心中一冷，喜意荡然无存，急忙拜道：
“使君知遇之恩，坚没齿难忘，不过王事危急，侍主报国两事，实在难全。”
说罢他小心翼翼望向董卓，轻轻屏住呼吸。
正当他以为董卓会盛怒时，却见这位新任并州刺史豪迈大笑，上前扶起了他：
“文台何出此言，南下平叛，乃是国事，何有难全之说？不过......”
董卓话音一顿，孙坚刚放下的心又提了起来。
“现募兵马难免紧急，我且借你二千悍卒，助你平叛！”董卓拍了拍孙坚胳膊，笑道。
他荡寇将军一职仍然保留，并州又有南匈奴依附，是以他也有备兵之权。
孙坚深吸一口气，高呼道：“使君之恩，坚来日结草衔环，必报之！”
“兵贵神速，莫要作此小儿姿态，速领兵马南下。”
“喏！”孙坚拱手离去，点齐了麾下乡勇和董卓所赠的二千士卒，脱队离去。
牛辅看着孙坚扬长而去的背影，怒道：“
丈人，你给孙坚谋划了如此多的好处，他见了太守之位就全然抛在脑后，得意忘形。
依我看他就是一头喂不熟的白眼狼，亏我当初还以为他是南人中难得的英雄好汉！”
董卓抬手止住了牛辅，淡淡道：“他不是愿屈居人下之辈，但他越是弯不下腰，我就越想拴住这头猛虎，让他乖乖俯首。
只是可惜我那故主袁隗，想敲打我了，这才借此将他调到长沙平叛。
我借他兵马，是要让他时刻谨记，欠我董卓的人情，不能不还。”
“呵。”说到此处他嗤笑一声，嘲讽道：“旁人在大庭广众之下鞭打袁隗爱子，他不报复也就算了，反而上赶着把儿子往外送。
到了我这里只是就职一州长官，就要给我麾下猛将异地授职，这些世家大族还真是......”
“贱骨头。”他目光一厉，面色阴沉。
牛辅在一旁不知如何言语，只得将话头转到刘骥身上，说道：
“想来是因蓟侯是宗室子弟，陛下多有恩宠，这袁司徒才忍下了这口气吧。”
“你不懂。”董卓摇了摇头，回道：
“这天下刘氏子弟何止万千，尊荣如陈王也未如此轻慢袁氏，袁隗不敢报复只是惧怕他罢了。”
“惧怕？”牛辅面露困惑。
董卓看着一直陪在他身边的牛辅，难得多了几分耐心，继续道：
“致远他生性刚烈，麾下又猛将如云，若逼之太甚，谁知会惹出什么风波。这才是袁隗纵惯他的原因。”
董卓目光蓦地变得幽深，朝刘骥大纛处望了一眼。
-----------------
河东郡西靠黄河，东依太行，北有险山，地控关中，富有盐粮，是京畿之地的锁钥。
董卓经由此处，不过小驻一日便继续北上，刘骥却在这里多留了几日。
不为别，关羽是河东解良人，少时因杀人而离乡，流落幽州，接着就是遇到了刘骥，南征北战。
虽说家中亲眷已迁往幽州，但既然到了河东，自然得还乡祭祖一番。
这一留，河东郡就热闹了起来，或是世家子弟，或是郡县官员，都开始寻摸门路，想要递下一份拜帖，以至于夏县王氏的门槛都要踏破了。
王平对此颇为苦恼，宣称闭门谢客，但架不住今日登门拜访的客人乃是河东卫氏之人，一郡望族，不是他夏县王氏能相提并论的，只得来到门外礼迎。
很快，他便与一位鬓发斑白，年岁约莫四旬的长者在前堂安坐，老者左侧还有一位年仅束发的白面少年端坐。
“子安呐，某今日来也不是为了别事，就是想借你祖父的面子，跟前将军见上一面，不知......”老者方一落座，便直截了当的说明来意。
王平心道果然如此，脸上多了几分无奈，行礼道：
“治平公言重了，卫氏乃河东望族，若要拜访前将军何需我这白身引荐。”
他将话语避开祖父王茂，把事情揽到自己身上。
卫修听闻此言，不禁面色一僵，仔细打量了王平一眼，说道：
“伯厚曾任涿县令，与前将军有过保举情分。
如今前将军途径河东郡，他莫非没有来信让你好生招待？”
王平双手一摊，回道：“祖父并无信件传来，是以我也无法自作主张。”
“这......”卫修闪过一丝不虞，但很快收了起来，仔细观察着王平神色。
少顷，他叹了一口气，说道：
“我前日递下过拜帖，但过了两日半点回信也无，这才想借些王氏人情，你我两家同为河东士族，理应多些来往......”
说到此处，卫修以为自己的话够明显了，但谁知王平依旧咬死没有祖父首肯，他不敢擅作主张去拜见蓟侯，以免恶了情分。
言尽至此，这位卫氏家主的语气冷淡了下来，顺口考校了几句王平经学，便起身告辞，连一口酒水也未饮下。
他素来眼高于顶，此番屈尊与一小儿辈交谈，只是想见刘骥一面，想看看能否攀上交情而已。
没成想这王平如此愚钝，简直如同朽木一般，怎么也点不透。
“父亲，这前将军就非见不可吗？我卫氏经学传家，一郡清流，向来只有旁人求着见我们的份，今日何至于如此屈尊。”少年嘴唇苍白，不解地望向卫修。
卫修牵着他的手登上简朴的马车，叹道：
“仲道，你尚未入仕途，不知这蓟侯的官职有多重，这朝臣之中，若要细数，尊荣能列于他前者，连一手之数也无。
所以他在河东停留，有的是人想往他眼前凑，看看自家子弟才学能否入他尊眼，谋一个前将军府掾史出身。”
“只是可惜，我河东卫氏还差些门第，入不了这等人物的台面。”卫修摇了摇头，轻叹一声。
“咳咳。”卫宁轻咳几声，揽住父亲手臂说道：“在河东，连我卫氏都见不了蓟侯一面，更遑论旁人了，父亲不必挂怀。”
卫修摸了摸次子后脑，说道：“你先养好身子，再过几年为父便为你运作孝廉之事，届时也有一番前程。”
“喏。”卫宁缓缓颔首。
另一边，王平送走卫氏父子后，安步走到书房，小心翼翼地从方匣中抽出一封信件，摩挲着熟悉的落款，啧声道：“这卫氏竟然也有求着见别人一天，真是奇也怪哉！”
说罢轻轻摇头，脸上多了一些自得，他又不是傻子，有得见蓟侯的机会，他不自己留着，为何要上赶着给旁人引荐？
他父亲早逝，大宗只有他这么一个独孙，他祖父的人情，不留到自己身上，要留到谁身上？
念及此处，王平让管事去乡下带上备好的钱粮，往解县赶去。
他自己则是趁着夜色，从宅院侧门溜出，钻进一辆等候许久的马车中。
其实对刘骥来说，与当地望族来往并无不可，但是在河东郡就有些不妥了。
河东郡是京畿之地，刘骥途径此处，因关羽祭祖在这里驻留少许自然无可厚非。
但若是在这里大张旗鼓的抖四方将军的威风和本地望族来往，征辟府吏，这就有些失德滋骄之嫌了，届时弹劾他的奏章指不定能摞多高。
而他也并不想在河东郡耽误太多时间。
今日若见你李氏，那明日我是不是也得见见赵氏？这他还怎么回幽州？
而刘虞新传来的信件也更增加了他低调赶路的想法。
无他，信中所言，除了说刘焉调任豫州，刘虞迁为益州刺史外，通篇都在强调一句话，那就是：
官拜前将军再出任籍贯地的刺史实在太过显眼，他又携带近两万幽州士卒行军，朝中很多人都对他放心不下。
若是到了边地，有扫胡之责在身怎么做都好说，但未到边地前一定要低调行事，不可落人口实。
这点刘骥深表认同，他现在是有大权不假，但这权力一定得用到实处，用到刘宏在意的地方，只有如此，朝野内外才不会有太多非议的声音。
“大哥。”关羽踏进帅帐，轻声呼唤。
刘骥收起思绪，看向关羽，询问道：“事都办完了？”
他与关羽是结义兄弟，祭祖时自然是一起去的，他口中所言之事，是祭完祖之后，一些陈年旧帐找上门了而已。
关羽点了点头，说道：“得饶人处且饶人，我与解县周氏的恩怨本就因他家子弟欺男霸女而起，现周氏长者主动请罪，言之后要严加看管族中子弟，此番恩怨也算了结了。”
“好。”刘骥点了点头，随即道：“先休息一夜，明日继续行军。”
“喏。”关羽缓缓退下。
不久后。
王平也带着钱粮和王茂手信来到了军营外，守卒盘问了一番，又请示了刘骥，这才带他来到帅帐中。
刚一见面，这王氏子弟便稽首行礼，言道：“王氏子弟平，拜见君侯！”
刘骥走上前将他扶起，又考问了他一些学识，随即道：“我与你祖父有旧，客套的话就不必再说，我辟你为掾史，在府中听用，如何？”
“愿为将军驱使！”王平高呼一声，长身施礼。
心口升起一阵火热，河东卫氏欲见前将军而不得，而他只是凭借祖父旧情，就得以征辟。
当初祖父远赴涿县任职，旁人都笑他费尽心思谋得一边郡县令，着实可笑。
现在呢？若是不日得知他已随前将军而去，谁还笑得出来？
……


第三十七章 张辽猎虎

噗哧。
箭矢划开血肉的声音乍响。
“中了！”张辽惊呼一声，身侧随从闻声驱马上前，发出怪叫，不紧不慢地逼近侧腹中了一箭的斑斓猛虎。
“吼。”猛虎发出低吼，向前扑杀，前脚扑了个空后急忙调整位置，后脚一蹬，向山林另一侧跑去。
啪。
张辽马鞭扬起，轻车熟路的率人追赶。
等到了晌午，一行人马便从山林里拖出来一具虎尸，向远处车队赶去。
空出一片场地后，一群猎户上前熟练地给尚有余温的虎尸剥皮。
“文远好射术，这次虎皮的成色定然不错。”一位身材高大，脸庞粗糙的中年男子打量着猎户的动作，缓缓出声。
张辽翻身下马，跑至这名男子身前，拱手拜道：“叔父，算上昨日的虎皮，侄儿已猎杀两虎，不知可否......”
“莫要心急。”张固揽过侄子肩膀，抚摸着他的后脑，看着张辽那张眉如浓墨、鼻梁高挺的脸庞，说道：
“那两位贵人还未至雁门郡，据你周伯父所说，他们到了之后还要停留旬日左右。
等着这张虎皮鞣制好，我再多备些钱财，届时便带你去阴馆县，给你谋一个前程。”
此话一出，张辽舔了舔嘴唇，咂舌道：
“周伯父早年任郡吏时因言获罪，叔父你舍弃大半家财为他缴纳罚金，马邑县其他商贾都说我张氏糊涂，要在此代败光家产。
没成想后来周伯父又得了新任太守赏识，被辟为阴馆县令，人生之机遇，当真妙不可言。”
张固抚须长笑，自得道：
“马邑县那些商贾见识短浅，不值一提。
钱财只有花出去了才叫钱财，在家里堆放着，那就是一群废铜烂铁。”
“叔父所言极是。”张辽回道。
张固拍了拍他的肩膀，叔侄二人相视一笑。
之后，猎户将昨日和今日所获的虎皮反复地脱脂去肉、铲软复鞣，鞣制完成后又用草木灰清洗干净，放在阴凉处风干。
八月秋风袭袭，虎皮只阴干两日，便已经定型，剩下的只需进行简单的拉伸和保养即可。
张固带上侄儿和两张虎皮，装好钱财，向阴馆县驰去。
雁门郡自设立以来，治所久经变化，最后确立在了阴馆县。
这里也渐渐变成雁门郡一十四县最繁华之地。不为别的，只因雁门郡其余众县井泉咸苦，百姓常长途跋涉来阴馆取水。
久而久之，这阴馆县便成了郡治所在。
-----------------
笃笃。
短促的叩门声响起，木门吱呀一声拉开。
周恺身着青袍，头戴梁冠，打开县廨侧门。
张固见周恺亲自为他开门，脸色一惊，拱手道：“怎敢劳烦周县令亲迎。”
“好你个张子坚，我好心迎你，你竟然出言讽我。”周恺笑骂道。
“不敢，不敢，仲威兄还请恕罪。”见周恺对他的态度并无改变，张固这才放下心来，拉着张辽介绍道：“此乃我侄张辽张文远，性情笃坚，略通武艺。”
“小侄拜见周伯父。”张辽手举过顶，长身施礼。
周恺见了张辽这副知礼的模样，点了点头，说道：“贵人如今正在后堂闲聊，子坚先至别院休憩，文远带上虎皮随我来，一切看我眼色行事。”
“好。”张固颔首，正欲让仆从将财物从车上搬下来，却见周恺拉住他的胳膊，说道：
“拜见贵人只需两张虎皮即可，若子坚另有他物相赠，就此收回吧。”
张固闻言解释道：“阴馆县久居不易，此物是与仲威......”
周恺眉头一竖，重声道：“若你非要如此，今日我为文远谋完前程，明日便与你张子坚断绝来往。”
“这...是某失礼了。”张固看周恺面露坚色，心中大为感动，让仆从将财物带回去，自己随他进了县廨。
到了后堂。
周恺让张辽先在廊桥等候，自己拿着两张虎皮敲响了厅前屏墙，通报道：“使君，阴馆令周恺求见。”
说完后他抱着虎皮立在墙外，静静等候。
少顷，一位身着黑甲，猿臂奇长，腰悬环首刀的将领出了前厅。
黄原见周恺亲手抱着两张虎皮，身侧半个随从也无，面露疑惑，拱手道：“刘使君请周县令进来。”
周恺点了点头，道了声劳烦，便跟在黄原身后。
推开内门，周恺见到两位对案而坐的正主。
他轻轻屏住呼吸，捧着虎皮躬身行礼，言道：“拜见刘刺史、刘别驾。”
“无需多礼。”刘虞虚抚起周恺，询问道：“周县令有何要事？”
周恺伸手将虎皮展开，回道：“天气渐渐转寒，郡中有一勇武少年，偶猎两只猛虎，将其鞣制成裘，特献于使君与元平公御寒。”
如此直白的话语倒让刘虞一愣，不禁看向周恺，说道：“小儿猎虎却不献于双亲御寒，来此处作甚。”
周恺恭敬道：“使君容禀，此少年双亲已丧，是由他叔父看顾长大。”
“这......”刘虞语气一顿，明白了过来，也未追问这小儿为何不献于叔父，而是将目光看向身侧面露动容的刘衡。
刘衡摇头轻笑，对着周恺说道：“这少年是否还对蓟侯敬仰万分？”
“蓟侯凉州一战威震天下，边郡子弟尽皆尊崇之。”周恺垂首而立，面露恭敬。
“且让某见见这猎虎少年。”刘衡淡淡道。
“喏。”周恺心里松了一口气，把虎皮交到黄原手中，随即将张辽带了进来。
张辽安步走进堂中后定了定神，施礼道：“马邑张氏子弟辽，拜见二位贵人。”
“马邑张氏？”刘衡略显疑惑，询问道：“你是聂壹之后？”
“然也。”张辽有些震惊，未曾想眼前之人如此博闻。
倒是刘虞这个东海郯县人目露思索，似乎是在回想什么。
周恺见状，顺带将张辽先祖之事讲解了一番。
原来汉武帝时，张辽的先祖聂壹是雁门马邑一带的豪商。
当时汉朝对匈奴的策略正在从和亲转为攻伐。
聂壹曾向朝廷献策，愿以自己为诱饵诈降匈奴，引诱军臣单于率大军进入马邑，汉军则设伏围歼。
然而，计划因军臣单于途中俘获汉朝尉史、得知伏兵详情而功亏一篑。
此事导致聂壹在汉、匈两边都难以立足，他骗了军臣单于，成为匈奴人的仇家，无法再出塞贸易。在朝廷这边他计谋失败，也未获封赏，处境尴尬。
为了保全家族、躲避仇怨，聂壹的家族便改姓为“张”，迁居别地生存，等卫霍二人犁庭扫穴，大破匈奴之后，“聂”氏族人才又返回祖地，不过仍然以“张”为姓，在马邑谋生。
......


第三十八章 谩有归乡梦，前路是燕邦

“原来如此。”刘虞轻抚长须，将目光落在刘衡身上，似是好奇他是会追究周恺费心钻营之事，还是会将这少年举荐给刘骥。
而刘衡见过关羽、张飞等人，又和赵云打过几次照面。
眼下见这个约莫十六七岁的少年眉宇间昂扬之色与刘骥麾下诸将有几分类似，当下已生了接纳之心。
不过他虽为刘骥叔父，但不能替他擅自作决定，于是斟酌道：
“前将军不日便至雁门，你须得经他过目后才能知晓去留。”
话音刚落，张辽顿生口干舌燥之感，胸口火热，行礼道：“辽拜谢二位贵人。”
刘衡与刘虞相视一眼，摇头失笑。
周恺则很有眼力，带着张辽拜别。
到了别院后，周恺清了清嗓子，语气揶揄：
“事已成矣，元平公已答应带文远让前将军过目，若是文远未入前将军尊眼，届时把他塞给元平公即可。”
还不待张固叫好，便见张辽面露纠结之色，于是追问道：“文远可还有顾虑？”
张辽回道：“禀叔父，元平公自然是温厚长者，但某还是想跟着蓟侯征战沙场，建功立业。”
“好！”张固重重颔首，说道：“若事不成，某便将家产全变卖了，为你招募部曲，直接带兵投靠蓟侯，如何？”
说罢还不待张辽回话，周恺便与张固放声大笑，对着张辽连连摇头。
傻侄子，元平公是蓟侯叔父，只要他愿意带你拜见蓟侯，事就已经成了十之八九了。
-----------------
雁门郡的秋天，昼暖夜寒、干燥多风。
刘骥大军行至雁门郡时，已经给军中士卒添过一件衣物了。
夜晚降临时，畏寒的士卒将舒适的缊袍穿在身上，不用人挤人便能温暖地睡过一宿，等到了次日再将缊袍好生收起，穿上单衣单甲开始拔营行军。
大军在雁门郡境内行了两日才至阴馆县，而城外此时早有人列阵等候。
“雁门郡太守任节恭迎前将军！”为首一位身材高大的深衣官员高声行礼。
大纛缓缓移至前军，刘骥翻身下马，扶起任节后将目光看向笑意盈盈的刘虞和刘衡。
“侄儿见过两位大人。”刘骥长身施礼。
刘虞见状急忙拖住刘骥手臂，欣慰道：“致远甲胄在身，些许俗礼不必在意。”
“这如何使得。”刘骥摇了摇头，坚持将礼节行完，随即看向二人，说道：“我久离乡土，念亲情深，衷肠难诉，伯父、叔父可无恙否？”
“我二人无恙矣。”刘虞和刘衡齐声说道。
刘虞嘴角勾起轻笑，言道：“致远在西北大破胡寇，克复失土，使得汉疆金瓯无缺，我闻之欣喜若狂，岂会生恙？”
“战场上刀剑无眼，致远可曾受伤？”刘衡却是没有同刘虞一般满眼都是国事，倒是关心起了刘骥身体。
“叔父无虑，我乃一军主帅，少有冲阵在前的机会。
即使冲阵，我麾下猛将如云，难有贼寇近我身前。”刘骥报喜不报忧，丝毫不提夜截先零羌，于万军丛中开弓射酋之事，也未言明大破北宫伯玉那一战是他亲为先锋，携兵凿阵。
在他看来，事已经过去了，就不要让亲人过多担忧为好。
刘衡点了点头，拍着刘骥胳膊，说道：“朝廷诏令甚急，我与你伯父已在雁门停留旬日之久，今日却是不能久叙了。”
刘骥闻言看向他二人身后的护卫和马车，叹了口气。
先前接到刘虞信件时，他知晓自家叔父也要赴益州任别驾。对于此事，他无可奈何。
刘衡若不随刘虞而去，刘宏定然要征辟他入雒阳职，与此相比，随刘虞去益州已然是最好的结果。
“致远不必神伤，你我叔侄，日后有的是时间叙旧。”刘衡拍了拍他手背安慰道。
“好。”刘骥应声称是，随后又在亲兵营调出一千悍卒，与黄原所率护卫合于一处，嘱咐道：“我大人安危，尽托付你手。”
黄原闻言直接行膝礼跪拜，高呼道：“某必不负主公所托！”
刘骥伸手将他拉起，俯身拍了拍他膝上灰尘，责怪道：“我现在擢你为前将军府别部司马，往后定要多些矜稳持重。”
黄原闻言深吸一口气，拱手称是，头颅微微抬起，尽量控制自己不去眨眼。
此时，刘骥也注意到刘衡身后一直呆呆望着自己的武袍少年，疑惑道：“这位是......”
刘衡一拍脑门，方才想起了什么，正欲介绍一二，便看见张辽砰一下拜伏在地，朗声道：“小人雁门郡马邑张辽张文远，拜见将军！”
这时刘衡也在一旁介绍前因后果。
刘骥听完后扶起了这位猎虎少年，说道：“既有建功立业之心，先为我府中掾史听用。”
“喏！”张辽拱手称是，他还未意识到什么，雁门郡太守旁侧一位青袍官员却面色一怔，目光止不住地向张辽看来。
之后刘虞又和刘骥交谈了一番幽州事宜，末了，他叮嘱道：
“乌桓、鲜卑之事，若求全功，不可操之过急，陛下恩宠犹在，徐徐图之即可。”
刘骥拱手称是，在阴馆城外望着他们离去的背影，随即又看了眼自己身边的张辽，又看了看麾下文武众人，暗道：
“这乌桓和鲜卑，够他们打吗？”
念及此处，他摇头失笑，和雁门郡太守道了声失陪，便率领大军继续前行。
越过雁门郡就到幽州境内了，将士们思乡之情愈浓，还是早早归家为好。
张辽自然是与周恺匆匆告别，就随刘骥大军而去。
反正幽州与雁门郡毗邻，他若想家了，趁着休沐日或者告假回家即可。
周恺在阴馆城外依依不舍地望别大军，待赤红色大纛彻底隐入群山后，他信步回到县廨。
“如何？”
别院中。
张固面露急切，向周恺询问。
“前将军已辟文远为掾史，你马邑张氏，至此兴矣。”周恺淡淡道。
张固大声叫好，拱手道：“此番还要多谢仲威兄！”
周恺有气无力道：“你我之间，不必言谢。”
“仲威...可是有心事？”张固察觉到了不对，试声问道。
周恺晃了晃神，低头看向身上青袍，叹道：“阴馆城外我只见蓟侯一眼便为之夺神，后观他言行举止，几欲生出拜主之念，若不是任太守与我有知遇之恩，此时我恐怕弃此官袍随军而去了。”
“这......”张固面色一滞，喃喃道：“这前将军莫非天人之姿乎？”
周恺摇了摇头，说道：“单论外貌确有天人姿容，但这还不是我为之心折的原因。”
“那是为何？”张固不解道。
周恺回想起刘骥亲身扶起麾下将领并为其掸去尘土的一幕，感慨道：“无他，唯气度神韵耳。”
......


第三十九章 钟鸣鼎食（速看，6k）

从远方归家的游子都知道，回家的第一觉，必须要在自己的床上赖一天。
眼下刘骥就是这种情况，外面已经日上三杆了，他还趴在床榻上不愿起身，柔软丝滑的锦衾搭在他背上，整个人透出一股慵懒之意。
甄姜跪坐在身侧为他揉捏肩颈，身子向下探去，纤细圆润的腰肢缓缓凑近。
到最后整个人紧紧贴在刘骥身上，眼神亮晶晶的看着他，两个酒窝浅浅隐在脸颊旁。
刘骥感受着胳膊上传来的酥软，还有鼻尖弥漫的幽香，缓缓睁开睡眼，与甄姜宛若秋水的明眸对上，二人眨了眨眼，一同笑了起来。
“良人不妨再睡会儿，让妾身好好看看你。”甄姜呵气如兰，浅笑道。
刘骥左手抚上她素白的脸颊，拇指摸上她细长舒扬的眉毛，打趣道：“昨天一夜都没合眼，也没看够？”
甄姜闻言脸色爬上羞红，往刘骥怀里钻了钻，侧脸紧紧贴在温暖的脖子上。
刘骥轻轻转过身，将甄姜整个人抱在怀里，轻嗅兰香，叹道：“真是偷得浮生半日闲呐。”
他前日率领大军刚踏入代郡境内，将士们的思家之情立马沸起。
见此状他索性也不扎营了，直接下令大军疾驰，经过各自籍地时可以归家。
至于赏赐，到各郡兵廨处领赏即可，他早已传信于孙澄将财物备好。
自刘骥任幽州刺史以来，除了二千石太守他没权力任免，还有郡中长史和郡丞这些由中枢征辟的官职不好立即调任，其他能换的官吏早就换成自己人了，再加上有风闻司时刻盯着，自然没有人敢中饱私囊。
这也让幽州府库中的存财暂时一空，不过无需担心，他先用甄氏、马氏的钱财即可，等今年农赋、商税征收完毕，府库又会充盈起来。
这就是位高权重的好处啊，去岁他征讨黄巾时，犒赏他还得掏一些自己腰包才能补齐。
现在位列一州长官，军中给用直接尽取府库即可，哪怕他定的赏赐高了，那也无人敢置喙。
更何况为了让他专事扫胡，刘宏还下诏免除了幽州今年至后年的三赋，所以财政方面，他现在有很大的宽余。
当然了，他也不是一点钱也不用给朝廷缴纳，汉末的税赋除了跟人口有关的三赋外，还有一笔不菲的‘修官钱’和‘导行费’。
后两者都属于刘宏一朝的‘苛捐杂税’，其中‘修官钱’和‘输西园’类似，是上任前后缴纳的‘买官钱’。
至于‘导行费’，则是主政一方的官员，每年需要额外向‘中署’上缴的财物供天子支使，或是用到大兴宫室上，或是被刘宏贮之西园以为私藏。
由此观之，刘宏有手腕归有手腕，但他也是真的贪，也正因如此贪，他才在刘骥正中下怀的大饼下失去了判断力。
扫平东胡，开疆扩土，非累年之耗不可尽全功。
等三年免赋期过去了，鲜卑能不能亡不知道，反正幽州全境在刘骥的经营下肯定是尽归私土。
啵。
良久，屋内响起水泡破裂的声音。
甄姜眼神涣散，脸颊通红，呼吸粗重，有气无力地趴在床榻上。
刘骥给她盖好锦裘，遮住曼妙的曲线，在她温热的脸上轻啄一下，便披上绢白的里衬起身。
镶错金银的铃铛摇晃，悦耳的声音响起。
在耳房随时待命的婢女来到他身前，为他洁身更衣。
貂蝉顶着乌黑的眼眶捧起铜镜。她们这些宫女虽然是坐在由健妇驾驶的马车上赶路的。
但幽州的官路可不好走，一路的颠簸让她们累得要命。
刘骥在铜镜前端详了一番，随后摸了摸貂蝉的脑袋，便踏出了房门，离开了内院。
-----------------
前将军府。
没错，赶在刘骥回来之前，孙澄等人已经把前将军府的宅邸确定了，就在蓟侯第不远处。
不仅如此，加入商会的商贾还纷纷献资，购置各种珍物来装潢刘骥的府邸。
以至于前将军本人来到了府上都为之一怔，指着后堂这些奇珍异石、芝兰宝树，说道：“这后堂不过是小憩之地，为何如此奢华？”
苏双在一旁解释道：“这些都是那些商贾主动献上的，放在旁处也不好安置，只得摆放在此，若主公不喜，将其精简一部分如何？”
刘骥点了点头，说道：“将这些异石搬出去一些即可，太过拥挤了。”
“喏。”苏双拱手称是。
刘骥负手返回前堂，端坐在主座，抚摸着做工不菲的木案啧啧称奇：“这些商贾莫非短短数月身家就翻了几倍了？”
他清楚记得加入商会的都是一些中小型商队。
孙澄回道：“这个月已经开始征收商税了，从账面上看，说是几倍恐怕算是少了。”
“无妨，他们赚得越多，州衙征收的商税越多。”刘骥缓缓颔首。
当加入商会的商贾越来越多时，苏双也按照刘骥交待的方法开始‘分梯’征税。
即按所赚钱财越多，需要缴纳的商税就越高，但即使这样，仍有许多商贾趋之若鹜，纷纷将商铺搬来幽州。
无他，在其他州郡，赚得钱可不是按明文规定分配的，他们能拿多少，是真的得看本地大族和官吏的脸色，哪能在幽州这般，一切都按蓟侯的规矩来？
“做得不错。”刘骥夸赞了孙澄一句。
回蓟县后的所见所闻，足以说明孙澄把广阳上下打理得井井有条，根本不需要他过多操心。
孙澄听罢却不敢居功，施礼道：“若无宪和与逸群相助，诸事也无法进展得如此顺利。”
这话他确实发自肺腑，简雍善理政务，断纠民事，刘骏博闻强识，遍知文册，这两人缺一个他都要把自己累死在案牍上。
“后方有你们，确实安稳。”刘骥拍了拍孙澄的胳臂，将一方银印交到他手上，说道：“现在你是将军府的长史了。”
孙澄深吸一口气，紧紧握住印信，长拜道：“澄必不负主公厚恩。”
刘骥哑然失笑，无奈道：“你跟志才多将琐事交于文吏，自己照顾好身体才算不负厚恩。”
到了现在，戏志才和孙澄二人还是改不了大小文事必须亲历亲为的毛病。
不过有华佗和张机时刻为他麾下文武调养，他也能放下忧心，先由着他们，毕竟凡事若矫之过甚，也不是好事。
说到张机，刘骥也确实该见见这个南阳张氏子了。
他是在刘骥率大军离开幽州后受辟来到广阳的，因此二人至今还没有打过照面。
黄昏时。
刘骥放下批文，乘车前往医学馆，见到了这位后世鼎鼎大名的医圣。
张仲景此时三旬左右，神色淡然，举止间有一股儒雅之风，一看就是遍历群书、学富五车之人。
真实情况也确实如此，他与张仲景不过攀谈片刻，便能感受到博学之人自带的静气。
而更难得的是刘骥并未从他言语中听出世家子弟的自傲之感，当下不由得轻轻颔首，说道：“我曾与南阳张氏另一人有过交集，此人虽位高权重，但无论是才情还是仁心，都逊仲景远矣。”
张仲景知道刘骥口中说的是谁，不过论关系，张温是大宗直系，他是小宗子弟，二者之间还差了辈分。要是论官位，一个官拜太尉，一个是郡学祭酒，就更差得远了。
是以，刘骥身为前将军能打趣一句张温，张仲景却是不好回话，只能抿抿嘴唇，面露微笑。
刘骥看出了张仲景心中所想，止住了话头，转而道：“仲景不必妄自菲薄，来日名垂青史，历经千年而不衰者，必有你名姓。”
这话倒是让张仲景十分触动，他不远万里来到幽州，就是为了刘骥在信中说的一句话：撰成医书，造福百姓，流芳后世。
“某必效犬马之劳与翰墨。”张仲景躬身行礼。
刘骥伸手扶起张仲景，又与华佗交谈一二，便出言告辞了。
-----------------
暮色四合，华灯初上。
广阳郡的宵禁设置的晚了些，此时街道上仍布满了形形色色的行人，或是肩挑筒篓，或是手牵稚童，偶尔还有几处商铺传来两三声吆喝。
刘骥倚坐在安车上，掀开赤幢，晚风拂过脸颊、轻抚发梢、带着凉意钻进袖口。
将一切尽收眼帘后，他嘴角泛起轻笑，放下赤幢，神色安然。
不带多余纹饰的安车在一队亲兵的护卫下驶向城北。
百姓缓缓避让，未有因通过纹饰而猜测车中之人的身份惶恐行礼者。
上位者闲时民亦得闲，方称之为善。
“君侯，新任广阳太守蔡邕来信。”
刚走下马车，在门外等待许久的郡吏便躬身递上来信件。
刘骥信手接过，拆开封漆，阅览了起来。
少顷，他收起信件，吩咐道：“先回去备好仪仗，明日让戏别驾出城相迎。”
“喏。”郡吏拱手离去。
“慢着。”刘骥叫住了郡吏，似是想到了什么，说道：“备好仪仗，明日我亲自去迎。”
“遵命。”郡吏回道。
刘宏在朝堂上曾开口让蔡邕监察自己行权，还是多些礼节为好。
况且他又想到了另一番事，幽州乃是边地，弓马任侠之风自然盛行，但文学之事倒有些平平，刚好名士蔡邕即将来广阳赴任，不如顺带给他找些事情打发一下时间？
毕竟整个广阳都是刘骥的人，蔡邕在政事上想做些成就可能有点难，就让他发挥特长，为幽州文学之事，做些贡献吧。
一念至此，刘骥心情顿时好了起来，扬了扬宽袖，安步回到内院。
内院堂厅中，早就有人等着他了。
“见过君侯。”
他刚踏进厅中，众女便分列两侧，款款施礼，齐声问候。
“无需多礼。”刘骥面带浅笑，将她们一一扶起，随即与甄姜跪坐于精美的筵席之上，身前一张错金食案，上置漆耳杯、竹箸、匕等物。
众女分坐在他阶下小案，交手膝前，侧过身子，垂目对着他，除却年纪尚小的甄宓，其余甄氏姐妹亦在此列。
对于这些繁琐的礼仪，刘骥久而久之也习惯了，他现在官居上等，爵至最尊，这些‘钟鸣鼎食’的礼仪是避免不了的。
“奏乐吧。”清朗的声音响彻在席间。
东西两厢的乐女敲响编钟、编磬，轻缓舒适的雅乐响起。
她们都是刘宏诏赐的宫娥，舞乐之技自然不凡。
刘骥听着钟乐点了点头，按理说应当先行‘醴酒’的仪式，才轮得到奏乐。但谁让他饿了呢？
身居尊位，怎么会一点特权都没有？
编钟三响后，八名宫娥各托漆案，跪至刘骥等人身前，将鼎中食物分至各人案中。
他举起酒樽，示意众女动筷，席间唯闻钟磬余音、衣裳窸窣、箸匕轻触漆器之声。
这万恶的封建社会，刘骥开始批判性享用晚食，甄姜穿着一身清雅的浅青色袿衣在旁侧为他调羹递匙，侍奉就餐，目光柔和，笑容恬静。
而刘骥自然也不能光顾着自己吃，把甄姜晾在一旁。
案中食物他吃一口便喂给甄姜一口，你咬我嚼，这顿饭足足吃了一个时辰才堪堪结束。
饭后，刘骥接过绢帕擦拭嘴角，擦拭完后双手伸进婢女捧来的盥洗漆器中清洁。
“真累。”他看向阶下众女，叹道。
“噗。”
甄脱发出一声轻笑，发觉甄姜望过来后急忙收起笑容，正襟危坐，而其余人依旧垂目而视，不苟言笑。
刘骥察觉到她们太过拘谨，于是不顾形象地移开支踵，盘腿坐在筵席上，招手道：“都过来与我叙谈一二。”
此言一出，众女肉眼可见地放松下来，提起襦裙，细腰摇曳着向刘骥走来。
甄姜怕他累着，挪动身下支踵到他身后，用身体托着他，鲍玉、张宁等人则跪至一旁，为他揉捏起腿部。
甄脱探着脑袋挤到刘骥跟前，将他右腿放置膝上，轻锤起来，眼神孺慕，清脆道：“姐夫，你给我讲讲你这次出征所见的风物可好？”
“好。”刘骥见众女支起耳朵，点了点头，缓缓开口。
从邺城遇阻开始，最后分三路大军搜山检海，他尽力将话语转到风土人情上，不谈披坚冒矢的危险。
饶是如此，他依然能感受到众女对他的关切，尤其是甄脱，不停向前挪动，到最后都快钻进他怀里了。
闻着眼前少女身上散发的清香，刘骥幽幽看了甄姜一眼。
甄姜俯身耳语了一句，眼神便飘忽起来。
刘骥见状轻轻一叹。
本以为甄姜昨夜不堪征伐，今日要休息一二，没成想她早有谋划。
好吧，甄氏率先以举族之力投靠自己，确实得先让甄氏女诞下孩子。
于是到了该就寝的时辰，刘骥又回到了主屋。
他掀开锦裘，榻上素白的肌肤浮现桃色，与丝织的藕色亵衣遥相呼应，少女睫毛轻颤，耳根红如血滴。
甄姜在刘骥身后为他宽衣解带，随后跪坐在床榻边轻轻放下床幔，半透明的绢纱将春色遮住，她红着脸爬向交织在一起的二人。
靡靡之音响起，为钟鸣鼎食的一天画上句号。
-----------------
次日。
一辆青幢安车行驶在通往广阳郡的官道上。
周围除了数十个身骑高头大马的护卫外，身后还有十余车装着辎重紧跟其后。
“老师，前方就是广阳县了。”顾雍身骑一匹略有杂色的黑马来到安车前，在马背上拱手施礼，喘着粗气。
“城外是否有人相迎？”青幢掀开，一位年约五旬，银发梳得一丝不苟，仪容奇伟的文士出现在顾雍眼前，出声询问。
顾雍闻言咽了咽口水，回道：“有人相迎，不过......”
“有人相迎便好。”蔡邕轻轻颔首，说道：“最怕的还是前将军对我敷衍应对。以至于广阳郡上行下效，对我这个新任太守阳奉阴违。”
“可知迎接之人是何官职，若是长史或者郡丞便最好不过。”蔡邕补充道。
而顾雍见老师已经说完话了，继续道：“不是长史，也不是郡丞......”
蔡邕闻言眉头微皱，轻叹道：“莫非到了幽州也要效在吴郡那般，无人问津，潦草度日？”
“是前将军亲迎。”顾雍此时才将话说完。
他虽才思敏捷，但素来沉默寡言，以至于他开口后不管说什么事都语速偏慢。
“什么？”蔡邕面色一怔，似有些不可置信。
他流亡数年之久，所过之处达官显贵避之不及，连一些昔年好友都与他断了音讯，现在观他的神情，似乎还未从流亡的岁月里走出来。
“确实是前将军亲迎无疑。”顾雍肯定道。
这时车中一位年约十岁的女子好奇发问：“阿父，是出口成章的蓟侯亲自迎接我们吗？”
蔡邕这才回过神来，将目光看向自己女儿，点了点头。
“那待会儿可否让我看看蓟侯真容如何。”蔡琰继续问道。
“这......”蔡邕轻抚长须，目露思索。
他是陈留郡圉县人士，数年前遭人诬陷，背上不清不楚的罪名流落吴郡，与蔡琰多年未见，心中常有愧疚之感。
眼下看着她充满期盼的明眸，怎么也生不出拒绝之念，斟酌道：“你还未行及笄礼，自然可以随我见上蓟侯一面，不过你须得少言多听，不可失礼。”
“好。”蔡琰乖巧点头。
她本就姿容婉媚，举止温婉娴雅，眼下这副乖巧懂事的模样更让蔡邕为之怜惜，连带着心中的愧疚更深了几分。
“继续前行”蔡邕放下青幢，吩咐道。
顾雍拱手称是，驱马在前，领着车队继续向广阳县驰去。
一路上秋高气爽，车马粼粼，道道辋痕压在官道上，尘土微扬。
离前方仪仗还有数十步时，蔡邕叫停御者，扶下蔡琰，带着她步行，顾雍也翻身下马，跟在他身后。
蓟侯以礼相待，他蔡邕自然不是不知好歹之人。
在他看来，天道有纲常，尊卑有序次。他身为名士，岂能妄自托大，连这点礼节都不懂？
不过他方行了十余步，远处迎风而立的仪仗竟缓缓前移，朝他而来。
蔡邕见状微微提起一口气，继续向前。
“蔡公来得何其迟也，孰不知广阳郡上下早已盼你许久。”一道温煦的声音响起。
蔡邕闻其音耳朵一动，后见其人又眼前一亮，拱手道：“久闻君侯姿貌夺神，今日一见果然名副其实。”
“蔡公亦是仪容奇伟，有淳厚长者之风。”刘骥拱手回礼。
蔡邕定了定神，说道：“君侯勿怪，我常居吴郡，久不还家，此番得陛下亲赦，情难自禁，返乡小驻少许，这次耽误了时日。”
刘骥点了点头，目光落在他身侧的青年文士。
蔡邕心领神会，介绍道：“此乃我弟子顾雍顾元叹，吴郡人士，常侍我左右。”
原来他就是历史上东吴在位时间最长的重臣，也是有‘君子丞相’之称的顾元叹。
“顾雍见过君侯。”青衫文士躬身行礼。
“元叹无需多礼。”刘骥展颜一笑，伸手将他扶起，随即道：“秋风送凉，不宜在外久待，郡中已备好酒水为诸位接风洗尘，且随我来。”
“有劳君侯。”蔡邕点了点头，带着顾雍跟上刘骥。
少顷他感觉身侧一空，回头一看，发觉蔡琰呆呆愣在原地，随后轻声道：“还愣着做甚，且跟上来。”
少女这才反应了过来，提起裙摆小跑。
蔡邕见状一拍脑门，急忙拉住向刘骥背影跑去的蔡琰，无奈道：“醒醒，莫要失了礼节。”
刘骥此时也发觉蔡邕一行并未跟上，于是转身望去，却见方才呆愣看着他的少女蓦地躲在蔡邕身后，探着小巧的脑袋打量着他。
蔡邕只觉得平日里乖巧的幼女着实失礼，只得顶着刘骥疑惑的目光，解释道：“此乃吾女，久居陈留，礼数不全，还望君侯海涵。”
他并未说出眼前女子的闺名，但刘骥却知道她的名字。
蔡琰，才情卓绝，却饱经战乱、流离之苦。
“淑女天真烂漫，何谈失礼。”刘骥冲着含羞的蔡琰温和一笑。
蔡邕见刘骥果真如传闻般平易近人，当下也是完全放下了心。
看来此次任广阳太守之职，应当没什么刁难等着自己。
不对，他低头又看向躲起来的蔡琰，扶额苦笑。
身为我蔡邕之女，怎可数次失礼于尊前，旁人若闻之，指不定要怎么诽笑于我。
......


第四十章 万事俱备

接风宴中。
刘骥待人接物多有亲近之感，而这位饱经流离之苦的名士也是许久未受到上位者如此礼遇。
于是推杯换盏中，年龄相差甚多的两人相谈甚欢，酒酣处几近称兄道弟，引为忘年之交。
从交谈中他也得知蔡邕还有一子一女，是在吴郡所生，因其年岁尚幼，担心他们承受不住舟车劳顿之苦，所以留在了陈留郡。
说到此处，蔡邕轻捋银须，面露感慨，叹道：
“某已年过五旬，又是老来得子，本欲待诏赦罪，回乡安享天伦之乐。
未曾想陛下不仅赦免我罪，还授太守之职为用。
这蒙君之恩，当忠君之事，往后却是要叨扰刘将军了。”
他是真不想再折腾了，什么官拜太守，什么监察之权，明眼人都能看出他只是个由头罢了。
开不开三互法，都在天子一念之间，他能不能监察出什么根本不重要。
所以这番话越早说给刘骥听越好，免得这年少成名的前将军生出什么误会。
可谁知刘骥接下来的话却出乎了蔡邕的意料。
“蔡公恐怕闲散不下来了。”刘骥轻轻一笑，看向忐忑不安的蔡邕，解释道：“广阳郡政通人和，自然是不需要过多劳心，不过放眼幽州，虽任侠之风盛行，但这文学之事......”
闻弦知雅意，蔡邕当即拱手道：“若论政事，我恐年老体衰，力不从心，但若论文学之事，某义不容辞。”
少不更事，老来世故，蔡邕流亡数年之久，自有一番练达人情。
当下刘骥也多了几分敬重，起身整理衣冠，拱手一礼，诚恳道：“如此，这幽州文学教化之事，便有劳先生了。”
“将军体恤民生，着重教化，实乃幽州百姓之福。”蔡邕上前托住刘骥胳膊，回道。
二人的心事此时都有了了结，再举杯时又多了几分快意，于是宴至子时，酒席才算散去。
-----------------
辰时。
刘骥迷迷糊糊地睁开眼，脱下被汗渍浸透的绢衣，坐起身子，赤袒着上身，伸手揉搓眼眶。
宿醉过后，自然得沐浴洁身，于是他简单披上外袍，信步来到湢室之中。
所谓湢室，就是地面雕有方形浅槽的沐浴间，是贵族们沐浴、嬉水的场所。
高大健硕的身影沿着铺上软垫的石槽坐下。
守着湢室的侍女们拿来数个铜扁壶，开始向渠口倾倒热水和凉水，等确认温度适宜了，才放开渠口，让水流漫入浅池中。
等池中水流越来越多，渐渐没过身子时，刘骥缓缓闭上眼睛，后脑枕在凸起的沐石上。
貂蝉给他解开发带，将浓密的黑发浸在浅槽外渠，拿起皂角清洗。
细腻的皂沫浮起，同时还有婢女拿起铜臼、铜杵等物，将一些洁身的香料碾碎，装在盛囊里，投入水中。
半个时辰后。
不同粗细的葛布巾在刘骥的身子、头发上擦拭着。
最后他披上崭新且带着兰香的里衬，走出湢室，在院中倚躺在静榻上，晒干半湿不湿的头发。
他向来随性，内院诸女又偏爱他，以这副衣衫不整的模样出现在院中，也没人觉得不妥。
“阿...阿父。”一道磕磕绊绊的声音响起。
刘骥寻声望去，见两个仿佛一个磨子里刻出来的少女各自抱着一个两三岁左右的女童在廊桥上看向自己。
其中一个女童朝着他一直扑腾胳膊。
“姐夫。”甄道、甄荣抱着女童款款走到刘骥身边，欠身一礼。
刘骥从甄道手中接过女儿，将她放到静榻上。
可谁知另一个女童却不乐意了，掰着甄荣手臂，倾身欲往刘骥怀里钻。
刘骥怕她摔着，也伸手接过。
“阿...阿父。”甄宓此时两岁有余，亦能学着说话。
不过这一开口就让刘骥扑哧一笑：“我可不是你阿父。”
甄宓也跟着他笑，却不知在笑什么。
甄道、甄荣见静榻上美如冠玉的男子披散着长发，莞尔轻笑，不禁互相对视一眼。
又见绢白色里衬紧紧贴在他身上，凸显出健壮流畅的线条，下意识吞咽口水。
忽地瞟见刘骥双腿搭在曲蹬木案上，两女眼神一动。仿佛心有灵犀般齐齐脱下鹅黄丝履，跪坐在静榻上，将刘骥双脚放在膝间揉捏起来。
甄宓小巧的脑袋看看两个阿姐，又看看刘骥，磕磕绊绊道：“姐...姐夫。”
“嗯，现在才叫对了。”刘骥捏着甄宓鼻子逗弄着她。
一上午的时间就这么过去了。
过了午时。
刘骥脱下常服，换上了一身绛红色山纹外袍，头戴篆刻金蝉的武弁大冠，腰悬中兴剑，神清气爽的乘上安车，驶向郡廨。
“拜见君侯。”
郡廨中。
诸吏见了来人，齐齐放下手头的案牍，躬身行礼。
“免礼。”刘骥展臂虚抚起众人，又看向空无一人的主座，询问道：“蔡太守今日未至？”
郡吏正欲答话，靠里侧的一位青衫士子上前一步，施礼道：
“禀君侯，家师昨夜饮酒太甚，今日偶犯风痛，这才未能前来。”顾雍虽表面着急，但说话依旧温吞。
刘骥听罢却不知说什么了。
好像，昨夜是自己一直在劝已年过五旬的蔡邕饮酒来着。
他思索了一瞬，开口道：“城中有工于杂病的医者，我带他去看望蔡太守一番。”
“这......”顾雍有些错愕，反应过来后急忙道谢：“多谢君侯。”
“举手之劳罢了。”刘骥摆了摆手，便派人去医学馆告知张仲景。
半个时辰后。
刘骥带着张仲景、顾雍二人来到一处幽静的宅院。
陈留蔡氏自然也算大族，提前在蓟县购置一处合心意的宅院不是难事。
“劳将军费心了。”
堂厅中。
蔡邕嘴唇苍白，神色疲惫，正在伸出手让张仲景号脉。
刘骥心中有些愧疚，回道：“蔡公称我字致远即可。”
“下官岂敢在尊者面前托大。”蔡邕摆了摆手，拒绝道。
真不愧是饱受儒学熏陶的名士，刘骥嘴角一抽，不知如何反驳。
“太守身子并无大碍，我开一副安神补脑的汤药，服下后忌几日酒水即可。”张仲景收起手指，点了点头。
“好。”蔡邕轻声回道。
刘骥趁张仲景抄写药方的功夫，与蔡邕谈论起扩建郡国学，增设杂工典籍的想法。
蔡邕听完沉吟数声，斟酌道：“君侯可要差遣老朽主掌诸郡国学？”
“当然不是。”刘骥摇了摇头，继续道：“蔡公只需每月挑选一日在郡国学为学子开坛讲典即可。”
“自无不可。”蔡邕松了一口气。
他虽答应了刘骥提振幽州文风，但若是以在郡国学任教的方式，那他的身体可承受不住，但每月只需用一日功夫开坛授课，那确实不算难事。
而刘骥这样做也有一番考量，刘宏赦免蔡邕后，后者名士的声望已经恢复，若是让他亲躬于授业之事，这是妥妥的浪费。
物以稀为贵，只要让他每月在广阳郡国学开坛一日，整个幽州甚至比邻州郡的士子都会闻讯赶来，更有甚者或许就待在广阳不走了。
如此才算以点带面，将蔡邕名士的风头用在了关键之处。
甚至将来有一天广阳会成为北方士人云集之地也说不定呢？
二人就这增设典籍一事谈论了起来，直到张仲景的随从取药返回，汤药熬上后，刘骥才起身告辞。
顾雍望着远去的安车，有些失神，直到蔡邕呼唤他几声后才缓了过来。
蔡邕看着眼前沉默寡言的弟子，说道：“元叹如何看蓟侯其人？”
“亲近。”顾雍缓缓颔首，解释道：“蓟侯之举止言语，无论是小吏也好，还是重官也罢，都始终如一，平易近人。”
此言一出，蔡邕沉默良久，蓦有秋风乍来，他抚下随风飘起的长须，看向自己年仅十八的弟子，淡淡道：“元叹，我荐你入前将军府如何？”
“弟子只愿侍老师左右。”顾雍郑重道。
“呵呵。”蔡邕轻轻一笑，长叹道：
“昔年在吴郡时，世家、清流之人见我避之不及，唯独你拿着束脩之礼敲开了我那座无人问津的别院。
彼时你不过年方十二而已，我问你拜逃罪之人为师，不怕被吴郡士子耻笑乎？”
“弟子答曰：只愿侍老师左右。”顾雍青衫袭袭，躬身施礼。
与六年前如出一辙。
蔡邕上前将顾雍扶起，拍着他的手，语重心长：
“吾知你侍亲纯孝，心智坚定，但我已垂垂老矣，岂能眼睁睁看着你因纯心而蹉跎仕途？”
“这......”顾雍面露犹豫。
蔡邕见说动了他，趁热打铁道：“若你入前将军府，和我同在蓟县，这与往日有何异？”
几息后，温吞的声音响起：“弟子遵命。”
蔡邕点了点头，轻轻一笑。
于是临近黄昏时，顾雍就来到了前将军府。
刘骥放下蔡邕的手书，走上前扶起顾雍，温煦道：“元叹可愿担从事中郎之职？”
从事中郎，职掌参谋议政，为将军出谋划策，员额通常为二人。
眼下除了顾雍，府中也就袁范担任此职。
不过回幽州后刘骥又予袁范县令之职让他去锻炼主政能力，目前并不在蓟县中。
“愿为将军分忧。”顾雍重重颔首。
刘骥似乎想起了什么，拍了拍他的胳臂，吩咐张辽带顾雍去领官袍印信，自己则拿起主座上的另一封信递给戏志才观看。
“颍川荀氏为何婉拒主公征辟？”戏志才有些错愕。
他是知道刘骥到边地时写下几封辟信发出，未曾想第一封回信竟是荀氏的婉谢之言。
“荀氏如何不能拒绝我征辟？”刘骥嘴角勾起，看向戏志才，轻笑道：
“便是天子征辟贤才为官，仍有人辞之，更何况我一个前将军乎？
荀氏乃豫州望族，为家中两名大才谋官，选地只能是雒阳，再次也是京畿之地。
倘若真遣荀彧、荀攸其中一人出仕幽州才叫稀罕事。
而且荀氏与袁氏不同，袁隗有天下士人之望在身，想退也不能退，只能深谋远虑，遣一子入我麾下。
而荀氏不居危位，只需隔岸观火，坐观成败即可，无需对我这个前将军加以侧目。”
“我闻荀彧、荀攸二人皆有大才，尤其是前者，更有王佐之称。”戏志才有些惋惜。
刘骥闻此言嘴角泛起轻笑，缓缓道：
“有朝一日，我刘骥一旦成事，莫说他荀彧、荀攸，便是天下的贤士都会奔着我来。”
戏志才轻轻屏息，压着胸腔中砰砰乱跳的心脏，拜道：“愿遂主公鸿鹄之志！”
刘骥将手伸到戏志才眼前，戏志才一把抓住，君臣紧紧相握。
-----------------
秋天的风，总是比其他季节的风更短一些。
转眼间八月的秋风添了更多凉意，田垄间也绽开沉甸甸的金黄色。
金秋九月，已至。
幽州所种作物主要以粟（小米）为主，同时兼有黍、稷、麦、稻等谷物。
收获之后，农户会紧接着翻土，开始播种冬小麦等越冬作物。
民以食为天，所以刘骥对巡查农田、劝课农桑，确保收成入库之事格外上心。
此外，九月也是一年中征收赋税的集中时期。
当秋耕、秋种和缴纳税赋都搅和到一起时，州中大小官员已经忙得不可开交了。
刘骥也在州衙和将军府间来回往返。
但是不过三日他就将州衙完全搬到了将军府，在府中处理幽州军政诸事。
忙忙碌碌，日往月来。
直至十月中旬，翻土、征税等事才告一段落。
刘骥也给官吏们批下三日休沐，让他们好好歇息一二。
不过他自己却仍不得清闲，一大早便遣健妇赶着马车前往华佗宅邸，接过来气质淡雅的华芷。
内院堂厅。
这位女医轻轻将手搭在甄姜腕上，寻摸脉相，稍后又询问上次来月事的时间，这才欠身施礼，说道：“恭喜君侯，甄夫人已有喜脉。”
刘骥听罢面露欣慰，揽过甄姜纤细的肩膀，说道：“辛苦了。”
他倒未怀疑华芷的医术，《医书·女册》早就经过诸医检阅，呈于他案前了。
这位华佗之孙女，确实医才惊艳。
甄姜摸了摸肚子，压下干呕的感觉，看向刘骥，嗔怪道：“妾身确实辛苦。”
自刘骥归来后，她是夜夜缠着他，又怕他久生倦色，于是变着法的取悦他，顺从他，眼下顺利怀上孩子，终于能好好休养一阵了。
二人相视一笑，旋即刘骥将目光落在耳根微红的华芷身上，说道：“我擢你为内宅之医如何？”
华芷心下一松，施礼道：“固所愿尔。”
刘骥点了点头，专门寻来一方铜印给她。
怀孕前后，女子易染风邪，正是需要靠谱女医者的时候。
华芷郑重捧过铜印，随后开口问刘骥要了一座空置的房间，将小巧的药箱搬了过去。
不久，刘骥也将这个消息告知麾下众人，这下可谓是众望所盼了。
甄姜若是顺利诞下长子，那他们儿孙辈的富贵也有了。
是以，幽州的十月，添了更多喜悦之气。
......


第四十一章 求贤令，白马赵云（6.7k）

诸事皆毕，钱粮归库，对于刘骥来说，已经可以针对乌桓、鲜卑，展开阶段性的计划了。
同时，由于荀氏这类阀阅之族对他亲笔写下的征辟信出言婉拒，他也打算在幽州抖一抖前将军的威风，大发‘求贤令’。
于是乎，一则敕令从幽州发出，向冀、青、兖三州下达。
大约五日左右，漆印帛书就出现在各州衙的案头上，三州长官不约而同地琢磨起内容，在看到：
“前将军府令曰：夫国事待兴，士以贤举。
今敕冀、青、兖三州，遴选茂才、孝廉、勇武之士数人送府听用。”时，他们眉头微皱，似是在考虑怎么把这件累人的事吩咐下去。
但当看到末尾一段：“静待前将军遣使督选。”几个大字后，瞬间喜笑颜开。
得了，到最后还是刘将军派遣心腹来各州选才。
他们也就不用担心选出的人才不合刘将军的心意了，只需到时候接待好遣使即可。
长官们信手将‘求贤令’交给别驾从事负责后，便开始巡视诸郡政事了。
嗯，一岁之末，仓廪充实，怎么能不躬身视察，为各郡官吏和大族‘查漏补缺’呢？
-----------------
十月二十八日，寒风瑟瑟。
瓠子河岸边已经结上了一层薄冰，在晨霞中闪着水光。
鲍韬捻起一块薄石片，手腕一抖，石片便旋转着飞出。
嗒、嗒、嗒。
石片在平静的河面上点出三个圆晕，打出了水花，震散了薄冰。
“三郎打的水撇儿真俊呐。”几位鲍氏子弟在一旁出声恭维。
鲍韬拍了拍手，指着这群同族兄弟笑骂道：“好你们一群瓜生，当了县吏后净学会溜须拍马那一套。”
说罢拾起一截断枝，呼道：“让你们看看我这水撇儿俊还是功夫俊！”
“鲍校尉饶命！”众人慌不择路，故作哄闹和鲍韬玩乐起来。
鲍韬追上去后也没真打他们，只是像儿时一般将他们放倒，然后从他们头顶一跃而过。
片刻后，一群人四仰八叉地席地而坐，热气从嘴边化作白雾跑开。
“子略，你这次回兖州要待多久？”一位颔生短须的鲍氏子弟问道。
鲍韬将断枝掷出，扭头望着他们，说道：“这倒是不好说，我奉前将军之命来兖州督选贤才，快些的话半月足矣，若是慢些的话耗时两月也有可能。”
说到前将军，众人眼神亮了起来，纷纷询问起前将军何时让他们去幽州效命。
鲍韬闻言怔了怔，疑惑道：
“起初族中长者不是跟蓟侯商量好了让你们这些通读文墨之人在兖州任职吗？
为何现在想去幽州了？”
“这......”众人你看我我看你，最后还是那名短须男子出言：
“实不相瞒，有君侯作靠山，咱们鲍氏中为官者虽因三互法不在故地任职。
但充吏者早已不拘于泰山一郡。东郡、陈留等豪郡皆有族中善学子弟，只是......”
他话音一顿，斟酌道：
“只是我们远在兖州，离君侯还是太远了。
我听闻中山郡甄氏早已举族迁至广阳，为君侯仆使。
咱们鲍氏若还在兖州扎根，君侯会不会有所意见，然后不与女郎亲近了？”
此话一出，众人静默了下来，齐齐望向鲍韬。
他们现在都知道一族荣辱系于何人，鲍氏子弟每至一县任职，若是说自己是少府鲍丹亲族，一些清流之人不动声色地就将他看低了。
就差没当着面说出来，什么？你是鲍少府亲族，是那个攀附屠户将军的鲍少府？
只能说有幸进之名的何进，在士人间的威望却是差了许多。
而鲍丹对于家族实质性的帮助也很少，基本可以说是只索取不回报。
但你若说去岁蓟侯在泰山郡以拜时礼收下的妾室就是他们鲍氏女郎，那目光不由自主地就多了几分重视。
无他，汉室宗亲、弱冠之年、广施仁德、横扫西北，官拜前将军......
这些头衔加在一起，着实称得上是名震天下，令人侧目。能跟蓟侯攀上关系者，须得多几分慎重。
是以，他们这些通晓事理之人都知道该追随谁，该依仗谁。
说他们贪得无厌也罢，说他们阿谀奉承也好。
只要能让蓟侯看见他们的用处和辛劳，能多与女郎亲近一二，其他的都不重要。
鲍韬看着他们充满期盼的眼神，眨巴了一下眼睛，不动声色道：“君侯对你们确实有些评价。”
“什么评价？！”惊呼声响起。
“咳咳。”鲍韬清了清嗓子，说道：“鲍氏在兖州的子弟，若是能多些沉稳就再好不过了。”
“沉稳？什么算是沉稳？”众人有些不明所以。
“愚钝！”鲍韬轻喝一声，继续道：
“你们现在是不是还对吏职挑挑拣拣？
若是豪县小吏缺额，则喜出望外，乡吏、市吏一旦需要人手就踌躇不决？”
原来如此！
众人心中生出明悟，短须男子更是直言。
“上月濮阳城门吏有空额，我胞弟嫌早起晚归、风吹日晒太过辛劳不愿去。
等回去我便去信一封，让他收拾好包袱滚来濮阳县。”
鲍韬抚掌高呼：“正是此理，在城头记册鸣鼓的活计都不愿去干，君侯怎敢把你们召至幽州听用！”
“不仅如此，不通文墨却喜爱舞枪弄棒的瓜生也要把他们送到军中历练。
最好在军中长成几年便丢到城门去当守卒，好好晒晒太阳，省得终日斗鸡走狗，惹是生非。”鲍校尉神色雀跃。
“好。”众人应声称是，随后感觉这话有点不对劲，疑惑看向鲍韬。
这斗鸡走狗的风气，不都是你带起来的吗？
鲍韬并未发觉众人眼中的异色，而是将目光放在短须男子身上，询问道：“子通兄，你在东郡为吏，可知郡中有何贤才，亦或者勇武之士？”
“这我倒是知道。”鲍明轻抚短须，回道：“东武县有一士人，名曰陈宫，素有贤名，如今在县中待举，我为你引荐。”
鲍韬回道：“既是有名之士，我寻一趟也无妨。可还有其他人选？”
有一人思索后回道：
“我今岁方补上陈留郡己吾县小吏，有闻县中有一豪侠名曰典韦。
曾为友报仇，当街杀死富春长李永，数百人追赶却无人敢靠近。
现隐于山野之间，偶有踪迹。此可算勇武之人乎？”
汉制：万户以上的县设“令”，不足万户的县设“长”。
富春县虽是不足万户的小县，但典韦竟然当街杀一县之长，又震慑数百人不敢近身，自然算是勇武之人。
“此人我也要亲自去寻！”鲍韬惊喜道，没成想兖州也有如此猛士。
这时，鲍明忽地想到了什么，说道：“子略可还记得当初允诚兄在泰山郡钜平县接济过的一个武人？”
“我阿兄接济过的武人？”鲍韬挠着脑袋，眼前一亮，说道：“可是于禁于文则？”
“正是。”鲍明点点头。
鲍韬绽开笑容：“我怎么把他给忘了，他能斗杀数十盗匪，亦是勇武之人！”
他又让众人将名字叙述一遍，自己掰着手指头数。
“这三人算是一文二武，若是呈于将军府，让君侯误以为我兖州人士尽皆莽夫该当如何？”鲍韬怔了怔，他虽跳脱，但亦知道刘骥麾下如今猛将如云，反倒是文士缺了一些。
此时那位己吾县小吏又出言了。
“陈留郡毛氏有一人名曰毛玠，亦有贤名。”
鲍韬点了点头：“这些不是有名之士便是悍勇之人，奇人自有心气，我当亲自寻访，为君侯征辟他们。”
众人相视一眼，齐声道：“我等与子略同去。”
“好，事不宜迟，立即动身。”
“喏。”
与此同时，刘骥遣往青、冀二州的令使亦有收获。
不过他对具体的进度有失了解，在令使信件返回幽州前，他只能在幽州盯着普及‘地炕’的进度。
没办法，幽州确实太苦寒了一些。
“呵。”刘骥捧着手炉呵出一口白雾，静静看着将军府堂前的落雪。
关羽、张飞披着裘衣在院中打量亲兵运来的‘煤饼’。
张飞探着脑袋观察着煤饼上的‘蜂窝’，好奇道：“大哥，这在煤饼上戳几个洞，就能让它不熏死人？”
刘骥摇头失笑，正欲解释一二，便听得关羽先于他出声：
“三弟，你近来总是躲在家中不出来，可没看到军都山士卒开采煤矿，将它们淘洗晾晒，又用粘土和稻壳将它脱胚的辛苦。”
张飞面露讪笑，回道：“某只是想早些生下个一儿半女，将来给大哥的孩子当玩伴而已。”
刘骥止住他二人插科打诨，笑道：“你们两个说的都不对，要让这煤饼不再熏人，靠得是垩灰还有煮盐后的废盐水。”
所谓垩灰，即是石灰。
有了给幽州百姓筑地炕取暖的想法后，他就一直在琢磨这‘燃薪’应当用何物合适，总不能全幽州都用木柴吧？
他作为刺史，放开一郡之地的山泽禁令还好说，但要想放开一州的山泽禁令，着实会掀起轩然大波，让一些不想让他任幽州刺史的重臣找到由头。
但一些雪花炭或者樟木炭造价又太过昂贵，也不是寻常百姓家能购置的。
于是他就将目光盯到了军都山的煤矿上，对于煤矿的开采，自西汉时期就有规范的流程。
但是采制出的煤饼尚未脱硫，毒性太大，只能用于冶铁燃料，无法充当取暖之物。
但这些问题对于想为民生谋福祉的一州长官来说都不算问题。
他召集幽州诸郡的匠人和精于杂工之术的奇人，让他们从矿石卤物着手，试出了用垩灰和废盐水脱盐的配比，成功制出了可供取暖用的‘煤饼’。
眼下正是众人要试这煤饼的情形。
只见张飞用火信点燃泥炉中的引物，然后将煤饼放置其中，静静等待煤饼燃起，随后上前轻嗅。
“还真没有毒气。”张飞眼前一亮，指着一旁堆积起的煤饼道：“若是将这煤饼运往别州发卖，不知能敛多少钱财。”
“待幽州百姓购用后，将下一批煤饼分一些运往并州试试。”刘骥轻轻颔首。
广阳郡除了军都山外，燕山南麓亦有几处煤矿，所以造价并不算靡费，只要定价合理，比木柴更耐烧的煤饼更能获得那些豪强或者百姓的钟爱。
如此一来不仅能少冻死点人，也能给府库增加些进项，最重要的是，冶铁的效率和工艺也能提高，实在是一举多得。
“主公，辽西太守来信。”这时孙澄从前堂走来，将一封信件交于刘骥手中。
“呵。”刘骥拆开后扫了一眼，随后发出轻笑。
关羽、张飞见状凑了过来，信件也在他们手上传阅开来。
“这姓侯的莫不是乌桓人的细作？好好的询问要不要给乌桓人赐赏做甚？”张飞横眉一竖，语如闷雷。
孙澄在一旁解释道：
“乌桓人聚部而居，常有小部牧民装作匪徒劫掠。
幽州自郭勋任刺史开始，为了防备边地百姓受害，常在入冬之后赐下大量财货，以息边患。
去岁伯安公任幽州刺史时，仍效旧法，故辽西太守才有此一问。”
话音刚落，关羽、张飞二人将目光落在刘骥身上，挺起胸膛，眼中斗志昂扬，似乎只待他一声令下，二人就要化身猛虎，择人而噬。
不过刘骥却并不像他们这般着急，轻轻拂去胳臂上的飘雪，淡淡道：
“先传我令，从今年开始征收乌桓四部的赋税，每部奉纳五千头羊，五百匹良马，还有五十头耕牛为用。违命者......族之。”
“喏。”孙澄躬身行礼，舔了舔嘴唇，缓缓退下。
随后刘骥又看向关羽、张飞二人，说道：“先召回子龙，然后尽起幽州骑卒为用，若击乌桓，需速战速决。”
“遵命！”二人拱手称是。
堂前的泥炉还在烧着，天上的风雪仍在飘着。
刘骥捧炉而立，垂目思索。
……
“阿嚏。”
辽西郡外，参差错落的穹帐中。
丘力居揉了揉通红的鼻子，将目光落在难楼、乌延、苏仆延身上。
他们四个人是如今乌桓四部的‘大人’，也是最能决定乌桓命运之人。
即使乌桓四部的畜牧地并不接壤，但他们每年都会找一个时间，从塞外绕到同一处，来商讨乌桓人的‘大事’——向幽州刺史讨要赏赐，亦或者率兵劫掠。
但今年他们却犯了难，帐中的燃物已经添了四次了，他们还是没商议出该如何应对幽州的新局面。
“蓟侯会和前几任刺史一样，赐下足够让我们过冬的财货吗？”乌延将半生不熟的羊肉塞进嘴里，边咀嚼边询问。
丘力居张了张嘴巴，却并未直接回答，而是将目光放在部落最多的难楼身上。
难楼对众人的目光置若旁闻，自顾自的拿起马奶酒，饮了一口，随后咂舌道：
“不用想了，蓟侯的武力冠绝天下，对我们这些胡人，他不会赐下财货，只会赐下刀剑。”
“难楼，你为何要涨他人气焰，灭自己威风？”丘力居皱眉道。
他的部落离辽西最近，与汉人接触最多，自然而然少了几分野蛮，多了一些风度。
当然了，这是他自己认为的，有人可不买他的账。
“噗。”难楼嗤笑一声，抬起头斜视丘力居，讽刺道：“丘力居，你这个被自己侄子吓得丢弃白狼山的老狗，还有什么威风可言？”
场面顿时静了下来，只余火焰吞噬燃薪的声响，劈里啪啦。
乌延和苏仆延望向丘力居，似乎是好奇他会怎么应对难楼明目张胆的挑衅。
乌桓人最强大的两个部落会不会因此而敌对？
但丘力居注定要让他们失望了，这位难楼口中的‘老狗’抬起黝黑的手指，学着汉人轻抚颔下胡须，轻声道：“我从来没有抛弃过白狼山，我的狼群一直在白狼山繁衍生息。”
“呵呵呵哈。”难楼笑得更大声了，他抬手指着丘力居，说道：
“那是因为蹋顿死了，你又不知从哪个小土坡迁徙回来了而已，你这个惧怕健者的懦夫，根本不配成为......”
“够了！”丘力居冷着脸起身，眯着眼走向难楼。
帐中亲随瞬间拔刀出鞘，互相对峙，场面瞬间紧张了起来。
丘力居盯着难楼粗犷的脸庞，阴沉道：
“收起你的心思吧，难楼。
我部落的勇士不会因为你这个外人的挑拨就离他们的大人而去。
只有我才能让他们在群狼环伺的塞北活下去。”
说罢，他看向乌延和苏仆延，淡淡道：
“现在要谈论的是如何应对武力卓绝的刘骥，而不是看着同伴家里的地盘流口水。”
听到刘骥这个名字，众人也消停了下来，继续围坐在火堆旁，眼睛继续盯着赤红色的火焰和挂起来炙烤的羊肉。
“唉。”还是乌延长叹一声，说道：
“平常这个时间汉人会早早把财货送到部落里。
但今岁到现在也没有消息，只能说明刘骥不想给我们。既然他不愿意给，那我们就自己拿就是了。”
他撕扯着羊肉，油脂和鲜血溅了一脸。
难楼淡淡道：“自己拿？怎么拿？”
乌延喝了一口马奶酒，打了一个饱嗝：“让部落的勇士继续扮做盗匪去劫掠，就像以前一样，食物、酒水、奴仆，都是抢过来的。”
难楼轻啜一口酒水，继续道：
“现在赵云还带着骑卒在边境巡查，你的勇士没看清他的人，只看见白马就要慌不择路的逃窜了。”
一语既出，众人又沉默了下来，是啊，扮作盗匪去劫掠，怎么绕得过赵云？
自赵云在夏屋山截住蹋顿，将他和两千名突骑都杀干净后，就再也没见赵云停歇下来，不是在代郡巡查，就是率兵来辽西饮马。
以至于一些想劫掠边民的乌桓人怨声载道。
不是没有人强行劫掠亦或者绕野道潜入边郡。
但只要让赵云发现踪迹，不管你跑多远都能被他追上，至于他们为何不寻机反攻？
呵，若有一次打赢了，现在诸部也不会流传‘当避白马赵云’这个告诫了。
“那为今之计，该当如何？”乌延询问道，不过这次的目光却是看向他们当中的年长者丘力居。
丘力居摩挲着胡须，说道：“等。”
“等？”众人面露不解。
丘力居点头，褐色的瞳孔扫视众人，说道：
“我们齐聚在辽西郡外，辽西郡太守肯定会有动作，刘骥得知这里的情况后一定会有应对，我们先静观其变即可。”
“只能如此了。”乌延不甘道。
他们当中就他的部落规模最小，若今岁得不到赏赐，族人很难熬过这个冬天，到时候指不定要怎么生乱，他这个大人的位置根本坐不稳。
但为今之计，只有丘力居说的方法了，那就是等。
然后，乌桓四部的四位首领就在辽西郡外暂时住下了，每天和亲随喝喝马奶酒，吃着炙羊肉，倒也快活。
只是三天后汉吏传来的文书让他们再也快活不起来了。
什么叫不给赏赐了，但他们要奉纳税赋？还五千头羊，五百匹马，五十头牛？
这是什么道理？！
汉明帝下诏内迁乌桓人时可没说赋税，只要求他们挡住鲜卑人而已。
“这简直欺人太甚！”难楼扔下一纸文书，怒不可遏。
他现在是真怒了，因为赵云是代郡都尉，常常‘光顾’夏屋山，所以他知道赵云的神勇，也对刘骥心生忌惮。
因此他处处忍让，约束部下。
甚至今岁的赏赐他根本没打算要，可他的忍让换来了什么？刘骥根本没把他们放在眼里！
难楼喘着粗气，看向丘力居三人，愤愤道：
“刘骥这是赤裸裸的无视，他根本没把勇猛的乌桓突骑放在眼里。
这个赋税我是不会缴纳的，他若要来杀我，尽管来吧，我的勇士会把所有闯进夏屋山的汉人撕碎！”
说罢他转身走出穹帐，既然索取不到赏赐，留在这里没有任何意义。
只是刺骨的寒风吹在脸上时，难楼突然冷静了下来，心里兀然泛起一股寒意。
边地的胡商和并州的南匈奴都在说刘骥是因为在西北把羌胡杀到绝种了，汉帝才封赏他为前将军和刺史。
如果刘骥是认真的，不缴纳赋税真的要灭族呢？
若是丘力居三人都缴纳赋税了就他没缴纳，难楼部能挡住汉军的铁骑吗？
一念至此，难楼如同被冷水泼过头顶，正欲重新回到帐中询问其他人的意见，但心中忽然一个念头闪过：
“若是他们表面上拒绝，但背地里缴纳赋税，到最后刘骥岂不是还要攻打我？”
不行，不能把部族的命运交到别人口头的承诺上。
难楼定了定心神，径直离开。
而在他走后，帐中的三人也面面相觑。
还是丘力居率先发问：“你们缴纳赋税吗？”
乌延咽了咽口水，回道：“我的部族根本拿不出这么多牲畜。”
“所以你不缴纳？”丘力居追问道。
“不缴纳，死也不缴纳。”乌延和苏仆延一同说道。
“好。”丘力居点了点头，解释道：
“汉人讲究法不责众，如果犯错的人太多，他们就会置之不理。
只要我们乌桓四部团结一心，刘骥不会真正征讨的。”
“好。”乌延和苏仆延点了点头，随后各自离去。
丘力居后来在得知他们消息时，已经是四天后了。
白狼山。
丘力居扶着膝盖，不可置信地看向汇报的亲随：“什么叫乌延和苏仆延的人也带着牛羊去了卢龙塞？”
“这群懦夫！”他猛然起身，踢飞脚下的酒瓮，喘着粗气，质问道：“那难楼部呢？他如果没缴纳，刘骥就会攻打他。届时我们去夏屋山收拢难楼残部，在他们的地盘上放牧。”
亲随有些惧怕气急败坏的丘力居，跪伏道：“难楼部在代郡，他们要缴纳赋税不用去卢龙塞。”
丘力居：……
他突然释怀的笑了，到现在为止，他连刘骥的一兵一卒都没看见，乌桓四部就被他的威名震慑得各为己谋。
“到底什么样的人能与他为敌？”丘力居仰天长叹，蓦然灵光一闪，跑出帐外看向北方。
群山被风雪覆盖，乌云似碗般倒扣在弹汗山最高峰。
丘力居喃喃道：“能跟汉人为敌的，只有鲜卑人能做到。”
......


第四十二章 缚东胡

前将军府。
一位身材魁梧、相貌堂堂的银甲将领在乌头门处拴好白马，三步并作两步迈进前堂。
见了那道立于阶上熟悉的身形后，立即躬身行礼，拜道：“末将赵云，拜见主公。”
“子龙无需多礼。”刘骥走下台阶扶起赵云，拍了拍他的胳臂，微笑道：“这一路鞍马劳顿，辛苦了。”
“为主公效力，万死不辞，何谈辛苦二字。”赵云正色回道。
在他看来，从军一载，从一介白身到官至代郡都尉，爵封高沱亭侯，全赖刘骥深恩。
否则朝中衮衮诸公，谁有功夫搭理你这个常山郡武人？
能打如何？有军功又如何？眼下烽火四起，最不缺的就是他这种人。
赵云谦逊自否的心思刘骥并不知晓。
他只知道赵云在他远征凉州的这段时间将幽州防事看顾得很好，群盗偃声、胡寇息鼓。让他毫无后顾之忧。
“且落座吧。”刘骥说道。
“喏。”赵云拱手称是。
片刻后，彭脱、韩干等人也至，同刘骥行礼后，找到自己的位次坐下。
见在外的大将都来齐了，刘骥向戏志才等人看了一眼，将一沓文册丢在案上，说道：“乌桓四部缴纳的赋税都足额了。”
说罢，他扫视众人，将他们的神情收进眼底，微不可察地颔首：
“可惜我既兴兵，就没有白刃收鞘的道理。
况且......欲破乌桓四部，出其不意，攻其不备，逐个击破，才是上上之策。”
话音刚落，韩干先声夺人，起身施礼，高声道：“末将愿为先锋。”
眼见晚他一步归降的彭脱都封侯了，韩干心里也是生出一股紧迫之感。
刘骥自然看出了他的心思，轻声道：“允。”
“多谢主公！”韩干回道。
其余人见此状也踊跃请战。
刘骥伸手止住他们，说道：
“此次虽尽起幽州骑兵，但时值冬月，天寒地冻，能保持状态的战马和士卒少之又少。
是以我挑选六千骑卒为先锋军，只讨伐丘力居一部，余者另编五千步卒，由我亲率。”
一言说罢，众人心中顿生误会，慌忙道：“塞外苦寒，兵事诡变，若施奇兵之计，主公万万不可亲身出塞。”
刘骥闻言怔了怔，摇头失笑：“谁说我要出塞了？”
“以丘力居部缴纳的马匹不良为由，出六千人马讨之，余下的五千步卒我另有用处。”他补充道。
“呼~”众人听罢长舒一口气，他们最担心的就是刘骥要同往常一般亲身临阵。
这塞外苦寒犹胜幽州，兵力又只有万余。
他们是万万见不得刘骥和他们一起在塞外枕戈待旦、爬冰卧雪。
说句不好听的，受苦还是其次，万一因天气或是什么原因出了意外，他们真的是万死也难以恕其罪。
后面一句六千人马扫丘力居部他们也听到了，没人觉得不够，丘力居部目前也才五千部落而已。
要知道现在的乌桓人还未经过蹋顿整合，一个部落的人数着实有限，更像是几户人家凑在一起。他们又施行一户一丁制。
因此丘力居所能调动的骑兵也就五千骑上下，汉骑又攻其不备，丘力居能拉起三千骑卒都算他厉害。
在众人眼中，只要刘骥不亲身出塞，那什么都好说，若必须出塞，则非将兵十万之众不能安众心，毕竟万金之躯怎可立于危墙之下？
可若是让他们这群武将率军出塞，那给多少都无妨，一汉当五胡没听过吗？
他们的心思刘骥也都知道，当下也将率领这支先锋军的大将安排好。
由赵云率三千人为主力，许褚、韩干领剩余人马为两翼。
先至辽西郡阳乐县，从阳乐向西而行进入大凌河谷道，随后沿大凌河干流西北方向行军。
大凌河谷地势相对平坦，是辽西丘陵中最便于大军通行的天然通道。
如若不走这条路线则只能从无终行军，绕道卢龙塞，在山势陡峭、道路狭窄的关卡通行。
最后出塞进入更崎岖难行的滦河谷地，只有效仿历史上曹操“堑山堙谷”五百余里的壮举，才能抵达白狼山。
当然了，曹操征乌桓时是从中原发兵，欲走滨海道至白狼山，奈何时值雨季，道路泥泞难行，只得采纳田畴建议，改从卢龙塞绕道，开始“堑山堙谷”的艰苦行军。
但到了刘骥这里就方便了许多，现在天寒地冻的，莫说道路泥泞了，河面都结上了厚厚的冰层，在大凌河谷道行军，甚至还比往日快了许多。
将行军路线安排好后，刘骥也对赵云等人嘱咐道：
“此次出塞，旨在弱敌在先、割而歼之，若未能尽全功，不可深追，退兵即可，来年冰雪融化，自有再征之机。”
“遵命。”三人躬身行礼，接过刘骥递来的印信而去。
三人退下后，刘骥也将目光放在关羽、张飞等人身上，缓缓道：
“子龙率兵出塞，我们也不能闲着，给士卒发下冬衣，备好粮秣和取暖的煤饼，随我去右北平郡，会一会乌延部和苏仆延部。”
“喏！”
广阳郡很快就动了起来，郡中吏员都是甄氏子弟或者刘骥亲信担任，文书之事干净利落，毫无滞塞。
顾雍和张辽清点完文册后登上将军府的望楼，目光向不远处的街巷眺望。
只见一辆辆车马押着成筐的煤饼和冬衣向兵廨行去，熙熙攘攘宛若流水。
张辽脸上充满了期待，此次他也要随军而去。
虽然按主公和孙长史所说，这次去右北平郡多半起不了战事。
但第一次行军，还是让这个雁门郡少年充满了激动。
“元叹兄，新式冬衣你见了吗？
子安兄说冬衣夹层里缝制的是羊毛。
但我却没闻到一点腥膻味，只有垩灰味和咸味。”张辽好奇道。
顾雍点了点头：
“往常我只知道用皂角水晾洗羊裘月余才能脱味，没想到用垩灰水也有这个效果。
且不过旬日即可，不知省下了多少功夫。将军真是广识多闻，不过......”
他话音一顿，唏嘘道：
“羊裘的腥膻味为汉人所不喜，但在幽州这等苦寒之地，一件羊裘却是得殷实之家才能购置而来。
寻常百姓都穿上填充麻蒿的缊袍挨过冬月。
这新式冬衣虽说比不上整件羊裘，但将麻蒿换做羊毛，已不知能抵多少风寒。
君侯愿为士卒置空一州羊裘，仁德之心，世所罕见。”
张辽闻言，重重颔首，十分认同这句话。
这时候望楼下传来王平呼喊：“元叹、文远，主公要行军了，速速下来。”
“好！”二人齐声回应。
-----------------
燕郊苦寒际，残雪冻边城。霜重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。
土垠县。
右北平郡太守杨终捧着手炉打颤。
矮小的身子紧紧裹在裘氅中，脖子微缩，想把寒气牢牢挡在衣领外。
但看他轻颤的牙关便知道，这动作有些徒劳。
幽州的寒风，对他这个河内人士来说，着实太冷了些。
飒飒。
甲片厮磨之音透出雾凇，钻进杨终耳朵里。
他将手炉递给随从，伸长脖子往远处看去，任由寒风灌进衣领，毛发耸立，此时倒也不怕冷了。
片刻后，森严的军容映进眼帘，他动作飞快，三两步走上前去，迅速整理衣冠，长身施礼：
“下官右北平郡太守杨终杨仲全，恭候前将军！”
嘶~
阵前的马匹呼出白气，骑卒们勒紧缰绳，向两侧散开，显出一道披着厚重毛裘的威严身影。
杨终仅仅瞟了一眼，就赶紧垂首，生怕让人挑出失礼之处。
刘骥驱马向前，外罩的毛裘随风飘动，临近杨终时勒马下鞍，伸手扶起这位长须挂霜的太守，轻声道：“免礼。”
杨终这才抬起头，看清了这位大名鼎鼎的蓟侯，比想象中更年轻，也更有威严。
刘骥和他对视一眼，轻轻颔首，说道：“外面天寒地冻，不宜久叙，先进城再说。”
“喏。”杨终拱手一礼，随即在侧前方引路。
大军缓缓涌入城池。
右北平郡治所土垠县是大规模城池，容下五千士卒，不算难事。
不过进城后刘骥还是安排了一部分士卒趁夜出城，然后次日天亮时再打着旗帜入城。
这么做，自然是要应对接下来的谋划。
郡廨中。
炉中炭火烧得正旺，众人甲片上的薄霜开始融化，凝成细小的水珠滴落在地，湿了一片。
刘骥坐在主座上，阶下文武分列两侧。
杨终从随从手里接过一沓文册，双手捧起，递了过来，恭敬道：“此乃右北平郡今岁税赋，请使君过目。”
“尚可。”刘骥简单翻看几页，便将文册放到案上。
杨终见状心里不由咯噔一下，正欲揣摩这位幽州刺史的深意。
由不得他不小心，刘宏一朝的刺史监察权可谓是放到最大了。
虽然还不能像州牧一般直接罢免和任命二千石官员。
但若是劾你个渎职不恕，那等着你的除了缴纳巨额罚金，就只有待罪辞官，或者另谋他任了。
刘骥摆了摆手，言道：“右北平有两部乌桓依附，我欲将岁时互市之所从上谷郡迁至右北平，你意下如何？”
东汉在接纳乌桓内迁的同时，设置有护乌桓校尉一职。
其职责之一就是主持“岁时互市”。
互市的场所设立在护乌桓校尉的治所上谷郡治所宁城县。
但前任护乌桓校尉张纯在中山郡任职仍能联系乌桓人谋反，已经让朝廷所忌了，现任护乌桓校尉也已经迁职别处。
此职就此空缺了下来，刘骥也未想过复起护乌桓校尉，他针对乌桓的策略是杀一批然后再扶持一批。
难楼和丘力居就是他要杀的目标。
而更为弱小的乌延和苏仆延部，就是他要拉拢的目标，准确的来说—是驯化。
将互市场所迁到右北平，就是他丢出去的骨头，用来引诱乌延和苏仆延两人爬到笼子里。
杨终脑子还停留在右北平郡税赋一事没有转过来，但刘骥发话了他也顾不得思考，急忙出声附和：
“遵使君令。”
说罢，他又追问道：“不知何时将此事告知与乌延和苏仆延两部？”
“不急。”刘骥语气淡然，抬眼和孙澄对视一眼，复又看向杨终，回道：“时机到了你自然就知道了。”
“喏。”杨终点了点头。
......


第四十三章 夜登白狼山

赵云率大军踏出大凌河谷后，转向东南，沿略带起伏的丘陵行军，抵达一处两山夹一川的豁口。
绕过这个豁口就能看见白狼山的西坡。
此时寒风中已经吹来了淡淡的腥膻味还有马粪味。
赵云翻身下马，带领亲兵攀上豁口，目光眺望着远处灰蒙一片的穹帐。
他挠了挠脸上的冻疮，取下飘白缨盔感知着风向。
冬季主要刮偏北风，包括西北风和东北风。赵云要先确定好风向，再展开下一步动作。
呼呼。
寒风呜咽，白色流缨向右倾斜。
他迂身滑下豁口，命人寻来两翼的许褚与韩干。
他们是潜行军，未打出令旗，一切行动都靠传令兵转告。
片刻后，许褚、韩干相继抵达。
赵云见了两人也不过多寒暄，直截了当道：“此时风向是西北，乌桓人穹帐是编木为室，毡席为盖，用火攻最好不过。”
他与乌桓人打了数月交道，对这些东西可谓是了如指掌。
韩干与许褚对视一眼，轻轻颔首，异口同声道：“此计可行。”
赵云见他二人无异议，探身吩咐道：“今夜子时，人衔枚，马裹蹄，见了白狼山西坡后往北面绕行，点燃火把，夜袭敌帐！”
“喏。”
-----------------
白狼山下，一处外表不起眼，内里却极为豪奢的穹帐中。
叱匹罗悄悄打量着堆积如山的财货和丘力居熟练清点的动作，询问道：“大人，结交鲜卑人需要这么多财物吗？”
丘力居叹了口气，无奈道：“叱匹罗，你不懂那些鲜卑头人的傲慢和贪婪，没有足够的财物，连见他们大人一面都难，更遑论结盟了。”
“可是这些财货的价值已经远超缴纳给汉人的赋税了，部落里......”叱匹罗犹豫道。
“部落里怎么了？”丘力居打断他的话，眼睛眯起，上下审视着叱匹罗，喝道：
“我做这一切都是为了部落的生存，刘骥和所有汉人都不一样，他让我们缴纳赋税不是要放过我们，他只是找一个理由说服自己不要在冬月行军。
他对我们这些胡人充满了蔑视，等到冰雪融化时，他一定会带着他的两名兄弟和赵云杀出塞外，像在西北杀羌人一样把我们杀绝种，不和鲜卑人结盟，我们死路一条。”
丘力居怒目而视，死死盯着叱匹罗，心中不止有一个念头闪过。
蹋顿死了，难道叱匹罗也要觊觎这大人之位？要不要先把他解决了？丘力居部将来的大人只能是楼班。
叱匹罗不知道丘力居心中所想，他只知道他们的大人随着年龄的增加也愈发让人畏惧。
但他这次有绝对不能畏惧的理由，只见他单手抚胸，跪伏在地，泣道：
“请宽恕我的失言，大人。部落永远以您为尊，但是这些财货交到鲜卑人手里只会换来一个不清不楚的承诺。
部落已经失去了无数牛羊，若是用这些财货去宁城换取粟米，我们的族人会有更多人能熬过这个冬天。”
“闭嘴，叱匹罗，我才是丘力居部的大人。”丘力居脸色阴沉，语气冷淡，听不出喜怒。
但在一旁乖乖舔食碗中羊酪的楼班却知道他的父亲真的怒了，只是部落里最强壮的勇士叱匹罗毫无察觉，依旧苦苦劝告。
嗯，自从他的从兄蹋顿死后，叱匹罗就是新的‘契害真’了。
这是传统，除了大人外，乌桓人总要有一个‘契害真’带他们去和别的部落争抢牧场。
砰！
楼班被突然的巨响吓了一跳，手中好看的陶碗掉落在地，摔成两瓣。
有一部分甚至还溅到丘力居脚下，和地上的鲜血混到一块。
楼班愣住了，呆呆望向头上血如涌泉的叱匹罗。
叱匹罗也愣住了，不可置信地看向丘力居，伸手摸了摸温热的头颅，嘴唇发白。
“这是一个教训。”丘力居见沉重的木箱没有直接砸死叱匹罗，出言安抚道。
帐中亲随开始围向叱匹罗。
丘力居一只粗壮的黑手摸向腰间刀刃，叱匹罗依旧呆滞地望着他。
正当他要拔出短刃，将它插进眼前之人粗壮的脖子里时，
帐外的惊呼声响起了。
“火！”
“是火！”
“敌袭！”
突然传来的动静让丘力居动作一顿，一时间忘记往前送出刀刃。
其余人也是猛地一怔。
而叱匹罗抓住了这个机会，飞快起身，向前踹出一脚，随后身体摇晃着扑向楼班，胳膊紧紧钳住他娇嫩的脖子，手脚并用闯出穹帐。
“叱匹罗！”丘力居此时才反应了过来，厉声大吼，冲出穹帐，目光很快锁定在踉跄爬上马背的叱匹罗身上。
但灼热的火浪和外围的厮杀声比楼班更能牵动他的神经。
他不可置信地望向西北方蔓延的火势和杀进来的汉军，嘴唇发白。
谁能告诉他为什么在这数九寒天里，汉军来到白狼山！
刘骥不是说好了缴纳赋税就不会动兵吗？汉人不是最讲究信誉吗？！
等等，丘力居灵光一现，文书上翻译过的字迹出现在脑海中。
“违命者......族之”
他娘的，原来违命者族之的意思是不缴纳赋税就族之，缴纳赋税了就讨之！
刘骥压根没想过让乌桓人好好过完冬天！
丘力居额头青筋暴起，太阳穴突突的跳，眼下部落遇袭，楼班不知所踪，他已心乱如麻，毫无接战之心，只得仰天怒吼：“逃！”
他这一吼还真让众人找到了主心骨，被汉军屠杀的乌桓人纷纷向丘力居奔来，裹挟着他逃命。
但他这一吼，也让赵云在众多髡发乌桓人中锁定了他的位置。
见丘力居上马欲逃，赵云勒紧缰绳，枪指道：“贼人休走！”
说罢，挺枪骤马，杀入胡阵，刺、挑、撩、劈，一杆银枪在他手中舞动得密不透风，如飘瑞雪。
挡路的胡寇挨着即死，擦着就伤，一路上人仰马翻，血肉飞溅，堪堪望去，竟无一人能敌过三合。
丘力居扭头望去，惊骇失色，银枪白马的身影在火光下极为显眼。
“拦住他！拦住他！”他惊恐道。
亲随闻言，返身提枪，连阵阻挠赵云。丘力居短刃划过马背，战马吃痛，一跃而起，载着他仓皇奔命。
......


第四十四章 云大怒

丘力居扬鞭遁逃，胡骑结阵拦路。
赵云见此状大怒，阵前发威，骤马挺枪，连挑数名贼兵。
身后亲兵接踵而至，为他遮护。
赵云并未恋战，上前凿开一个缺口后，双腿紧夹马腹，猛地勒紧缰绳，迂身一跃。
他纵马如飞，着地即走，眨眼间连人带马已窜出数丈开外。
单人独马，冲开乱军，直直杀向丘力居。
丘力居突闻背后动静，亡魂大冒，正欲侧身躲避。
可下一瞬胸腔传来的剧痛让他动作一滞，低头望去，一杆点钢枪已透身体而出。
砰！
赵云右手一拧，枪身盘动，将丘力居挑下马，又信手抽出腰间宝剑，侧身劈去，刃过头落。
嗡！
场面徒然一静，乌桓人怔在原地，心中只剩下一个念头。
那就是……跑！
赵云单骑踹营，一剑枭首丘力居，胡骑哪还有迎战的勇气，纷纷东奔西蹿，落荒而逃。
于是乎，白狼山下更加乱了，金铁相击，战马交蹄，震得山间松雪颤落。
喊杀声、呼喊声掺杂在一起，人马嘶鸣，透出呜呜作响的狂风，朔气冲天，火光亦是冲天。
乌桓人搭建穹帐用的木条和毛毡就是最好的燃物，让这火势蔓延了一夜才方见停歇。
一部分乌桓人也因这火势蔓延的太快，得以逃出生天。
只因两翼包抄的汉骑被迎风而起的大火拦住了。
天蒙蒙亮时。
韩干默默看着眼前焦土，揉了揉脸颊，叹了口气：“唉，还是高看丘力居了。”
许褚清点好了俘虏和缴获，挎着环首刀来到韩干跟前，附和道：“一矢不发便仓皇奔命，却是高看他了。”
“不过有一部分乌桓人逃了，会不会对主公的谋划有所影响？”韩干沉声道。
“不必忧虑！”赵云按辔徐行，来到二人身前，翻身下马。
他看向韩干和许褚，说道：“按主公本意，此次不必尽下全功，留一部分丘力居残部在塞外逃窜正好。”
许褚、韩干相视一眼，神色透出几分明悟。
留下丘力居残部，确实能让其他乌桓三部将目光放在白狼山的牧场上。
赵云点了点头，目光越过焦土，看向北方连绵不绝的雪山，向亲兵吩咐道：“先遣快马将战况报于主公，随后收拢缴获，移营收兵。”
“喏。”
少顷，两队青旗斥候持信飞奔，纵马驰向塞内。
赵云等人也率领大军返程，彼时昏云低垂，雪花飘落，如撒盐空中。
大地很快变成浅白色，印上行行蹄迹。
-----------------
五日后。
斥候抵达右北平郡，一封战报以及一颗硝制好的头颅呈到了刘骥眼前。
他让风尘仆仆的斥候先下去休整，然后端详着信件。
孙澄在一旁侍立，接过信件阅览后，久久不言。
“明坚可是心有疑虑？”刘骥询问道。
孙澄轻轻摇头，失笑道：
“某只是未料到丘力居死得如此仓促。按子龙从丘力居亲随口中拷问的说法，
他居然在帅帐中和一个部落头领起了争执，以至于要痛下杀手，惹得那名头领劫走他的儿子。
这可真是......匪夷所思。”
“意料之外，情理之中罢了。”刘骥回了一句，解释道：
“乌桓聚部而居，共举能决诉讼的健者为大人。
并将部落冠以大人之名，此举固然能将名与器集于一人之手。
但当他们的大人年迈、不愿意退位且一心想重塑这种观念的时候，
矛盾就无法避免了，在拥有绝对的实力前，丘力居只能通过多疑暴戾来巩固自己的权力。
但后果嘛，显而易见。”
刘骥指了指丘力居头颅，脸色平静。
这位原本应该纵横幽州的大寇，此时头颅正老老实实放在木案上，死得如此……安详，没有激起半点波浪。
“让右北平郡太守传信乌延、苏仆延二部，就说我亲自相邀，要与他们面谈互市之事。”刘骥收起心绪，吩咐道。
孙澄回道：“丘力居死讯是否要明说？”
传信的斥候是昼夜兼程而至，此时可能有汉军攻破白狼山的消息在外传播。
但丘力居是死是活的消息，应当还未传至乌延部和苏仆延部。
“无需告知，让他们自己揣摩便是。”刘骥语气淡然。
“喏。”
孙澄拱手退下。
他前脚刚离开，甄传后脚便带着探子在雒阳收集的风闻呈于刘骥眼前。
刘骥熟练拆开信件，仔细看了起来。
“刘陶死了？！”他眉头一挑，有些意外。
没成想，去岁在元日宴中有过一面之缘的谏议大夫竟然死了。
死因还是谏言“天下之乱，皆由宦官”，被宦官以他在外地为官的儿子与贼人勾结为罪名下狱，随后在狱中含冤自杀。
刘陶是西汉济北贞王刘勃之后，治官颇有贤名，张角传播太平道时，他察觉其“鸟声兽心，私共鸣呼“，与同僚联名上疏，要求朝廷立刻捉拿张角党羽。
可惜奏章如石沉大海，直到去年黄巾之乱爆发，天下震动时。
刘陶才进入刘宏与诸公的视野，名声也因此大噪。
不过如此忠臣却亡于宦官之手，这让刘骥不禁有些唏嘘。
朝堂的局势，越来越复杂了，好在他出镇一方，这摊浑水还泼不到他身上。
但即使泼上了，又能怎样？他现在是真对皇权、门阀没有什么敬畏之心，若真惹恼了他，大不了再效“清君侧、诛晁错”旧事罢了。
所谓名声、清誉对他来说都是无用之物，大事若成，自有人为他辩经。
一封信件很快就看完了，雒阳城中除了刘陶之死闹得沸沸扬扬外。
袁隗被免去司徒之职，贬为后将军，皇甫嵩复起左将军领兵镇守三辅之事也掀起了轩然大波。
刘骥从二者的一升一降中品出了不同的意味。
皇甫嵩，又倒向袁隗了......
“真无趣。”刘骥叹道。
朝堂上的争斗不休以他旁观者的角度来看，着实无聊。
“主公，还有一事是之后才传开的，还未被探子记录在册，由雒阳的商贾带回。”甄传恭敬询问。
“尽可说来。”刘骥回道。
甄传清了清嗓子，说道：“钱塘侯朱儁母亲去世，他已辞去所有官职，回乡为母守丧。”
此言一出，刘骥一怔，默然道：“我书信一封，遣人去吊唁。”
“喏。”
......


第四十五章 为王俯首

原野上，数百顶灰黄的穹帐静静趴在大地上。
其中一顶，是乌延所在。
柴薪和马粪一同在铜炉中燃烧，帐中弥漫着浓郁的膻味和草木味。
乌延和来访的苏仆延拿着文书，围坐在火炉旁，相顾无言。
片刻后，性急的乌延受不了沉闷的气氛，先声道：“蓟侯召我们面议互市之事，你如何看待？”
苏仆延咽了咽口水，无奈道：“事到如今，还能如何看待？”
乌延追问道：“你有北逃之意？”
“我不敢。”苏仆延仰面长叹，有气无力道：
“白狼山传来的消息你也知道，蓟侯以丘力居缴纳的马匹成色不佳为由遣兵征讨。
丘力居的五千部落的被汉军杀得七零八落。
甚至丘力居都有可能死了，你我两部加起来连丘力居部落的一半都没有。
忤逆蓟侯不更是死路一条，况且右北平每天都有汉军赶来，现在郡中还不知有多少兵马，若是你我逃了，汉军很快就能将我们围杀。”
“而且......”苏仆延面色一苦，讷道：
“对于难楼和丘力居来说，缴纳的那些赋税可能不算什么。
但对我的部落而言，已经是伤筋动骨了。
若是不在互市上用毛皮更换粟米，就算成功逃脱，也没几个人能挨过冬天。”
“唉，这是阳谋啊！”乌延叹道。
苏仆延搓了搓脸颊，神色颓废，说道：
“乌桓四部一片散沙，都惧怕对方都缴纳赋税，唯独怕余下自己不缴纳而被刘骥讨伐。
但事实却是就算你缴纳了也难逃一死！
什么丘力居缴纳的马匹成色不好，是不尊之举，这样的理由根本站不住脚！”
乌延看着他落寞的样子，幽幽道：“至少白狼山的乌桓人没有被灭族。”
苏仆延：......
“呵呵。”苏仆延摇头疯笑，边笑边抹眼泪：
“缴纳完赋税，你我两部其实已成待宰的羔羊了。”
“那去赴约如何？”乌延试问道。
“我亦不敢。”苏仆延嘴唇发白，继续道：“若是赴约，恐有亡身之虞。”
“这去也去不得，逃也逃不得，难道原地等着饿死？”乌延喘着粗气，有些急躁。
苏仆延闭目神伤，默然不语。
少顷，他似乎想起了什么，兀地睁开眼睛，看向乌延，说道：“你可听闻西楚霸王旧事？”
“西楚霸王？”乌延面露疑惑，想不通如今的情况怎么能与几百年前的人物联系起来。
见乌延如此愚钝，苏仆延将用了三件羊裘才从一位落魄汉人嘴里问出的故事娓娓道来。
“秦末，项王在巨鹿之战破釜沉舟，大败秦军主力。
战后召见诸侯将，言入辕门者，须膝行而前，众人莫敢仰视。
项王由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。”
“膝行见蓟侯就能活下来？”乌延有些迟疑。
苏仆延重重颔首，说道：
“蓟侯兼有仁德与刚烈之名，足见傲上而怜下之心。
诸侯将膝行面见项王都能得为从属，你我如今效仿旧事，岂不是尚有生路？”
说罢，苏仆延用褐色眼睛望向乌延，静静等待他的答复。
显然，这位乌桓人头领对项羽旧事的只有只言片语的理解，不过不妨碍他此刻心中得见生路的期待感。
而乌延也为其所感染，深吸了一口气，下定决心道：
“我的部落尚不及你，若是逃窜，也难挨过冬天，既然如此，你我不如赌一把！”
“正该如此！”苏仆延伸出粗糙的手掌。
啪。
乌延大臂一挥，击掌而鸣，不知道的还以为是去上战场。
事实上，对他们这两名乌桓首领而言，与刘骥面谈的过程，也却是和上战场没两样。
按照刘骥原本的想法，他是要用丘力居部之事去震慑他们，再以互市为由胁迫他们。
什么迁移互市场所，都是幌子，他下达的文书只有一个意思。
若你二人不来，今岁的互市会直接关闭，幽州的胡商也会被盘查，不会有一粒粟米流向乌桓人，等待你们部落的只有饥饿和死亡。
但你们若是来了？
那不好意思，孙澄是真的向刘骥请命，想要由他出面，囚杀乌延和苏仆延二人。
对于宴杀胡寇这件事，刘骥没有什么抵触，但孙澄担忧士人拿此事来中伤他的心思也能让人理解。
只是真到了文书约定好的时间后。
不仅孙澄愣住了，就连刘骥也愣住了，甚至侍立在刘骥身后的关羽、张飞二人也有些摸不着头脑。
右北平城外原野。
大纛飞扬，虎贲之士列戟成阵在两翼倾斜以待。
刘骥抚剑站在台阶之上，麾下文武侍立在侧，远远望向二百步开外的白青色胡旗。
胡旗安安静静立在原地，数百乌桓骑卒也老老实实待在原地。
唯有为首两道裹着皮裘的人影翻身下马，膝盖着地，三步一叩首的向刘骥行来。
张辽、顾雍等人面面相觑，关羽、张飞先是有些困惑，但手仍然紧紧按在兵器上。
也不知过了一刻，还是三刻，刘骥终于见到了两位正主。
只见乌延、苏仆延二人，额头红肿，两膝渗血，叩在离刘骥二十余步的位置，用蹩脚的汉话高呼道：“罪人乌延、苏仆延，拜见蓟侯！”
砰！
说罢又重重叩地。
刘骥：......
说他二人懦弱吧，敢丢下随从只身前来，可若说他们悍勇，这副膝行叩地的模样望之竟有些可怜。
刘骥不由得望向孙澄，似乎在询问，他现在名声在外的到底是什么名声？
孙澄眨了眨眼睛，也是一头雾水。
他又怎会得知一位乌桓头领竟然喜欢听秦时旧事，还有一套自己的理解？
项羽为诸侯上将军，实乃他们同为讨秦同盟，跟现在汉胡之事有何关联？
刘骥不知他二人心中所想，只知道若自己不开口，恐怕他们还要接着叩首，于是语气略带无奈，说道：“免礼。”
苏仆延闻言松了一口气，不过并未拉着乌延起身，而是依旧膝盖着地，恭敬道：“请蓟侯恕我二人之罪。”
“你二人何罪之有？”刘骥询问道。
来了！
苏仆延见刘骥上套，又重重叩首，和乌延齐声高呼：
“请君侯恕我二人晚来仆使之罪，从今往后愿纳户归汉，请为君侯义从！”
来的路上苏仆延已经想好了，既然要跪，那为何不跪的彻底一点？
要知道，他的部落只有千余，而乌延部落更是只有八百余。
按刘骥虎吞西北、搜山检海的事迹，定要尽扫幽州东胡，届时岂会放过他们这两部......乌桓余孽？
与其等着将来被剿灭，或者他二人不清不楚的死了，还不如一见面便纳头就拜，这样岂不是比原先又多了几分生机？
他将这个想法告诉了乌延，乌延思考数息也同意了。
乌桓人崇拜强者，若真有机会被刘骥收入麾下，他相信部落中不会有人拒绝。
于是就有了眼下这个情况，两名乌桓头领，面带忐忑的仰望刘骥，眼神中充满着期盼。
“唉。”刘骥见状轻叹一声，暗道可惜，不过看在乌延和苏仆延如此识时务的份上，他也不好将事情做的太绝。
而刘骥这声轻叹落在苏仆延耳中则让他整颗心都提到了嗓子眼，生怕到了这个份上刘骥还容不下他们。
不过他的心脏只提了一瞬，一道响起的天籁之音就让他把心放到了肚子里。
“易发改语，以观后效。”刘骥淡淡道。
“遵命！”乌延、苏仆延大喊。
......


第四十六章 披甲营

接下来的事情就很简单了，刘骥邀乌延、苏仆延二人入座，赐下酒水。
饮罢一杯后，二人将部落的人口和财货情况全盘托出，刘骥也获悉了这两部乌桓目前能抽调的兵力。
怎么说呢，差强人意吧，毕竟先前叛逃的乌桓突骑已经尽数伏诛了。
眼下举乌延、苏仆延二部的可战之卒，其实不过三千而已。
刘骥也没指望这两个乌桓弱部能给他提供多少兵力。
他要得只是将来征讨鲜卑时，有熟悉塞外情况的突骑充当先锋而已。
若将来能把难楼部也收服了，到时候组成大规模的乌桓突骑也不算太迟。
话虽如此，目下刘骥对乌桓人的易发改语仍然十分重视。
宴席结束时。
他将乌延、苏仆延二人留在右北平郡，并让他们刻木为信唤来麾下部落。
乌桓属于东胡的一支，保留了刻木为信的传统，作为向各邑落传达命令的凭证。
现在两部乌桓已归刘骥所有，自然不能再用如此老旧的方法。
于是大约七八日后，近两千部落出现在右北平原野。
刘骥发布了第一道命令。
那就是辨认汉军各级军官所用的铜制印信和大军所用令旗，让他们从认旗辨令开始，逐渐向汉军靠拢。
至于规整汉话这一条，也不算困难，内附的乌桓人世居汉土已有数代，虽然发音不算标准，但好歹常用的汉语还是能明白意思。
倒是让他们改发这件事让乌桓人产生了抵触。
他们髡发的习惯已保留了数百年，刘骥一下子让他们开始蓄发，颇有些令人不适。
于是苏仆延就带着乌延来拜见刘骥了。
刚一进入堂厅，两位清洁了一番口齿的乌桓大人就拜倒在地，诚恳道：
“禀君侯，乌桓人髡发的习俗自古就有，男子常年髡发，女子婚前髡发，婚后蓄发，已成定俗。
如今贸然要求他们改发，实违惯例，望君侯宽宥！”
“宽宥？”刘骥看向苏仆延二人，眼中透出思索。
他本就没有“若髡发就髡头”的意思，但是见自己刚发布下命令就有一堆乌桓人跟他唱反调，还让他们的大人来进言，着实令人不悦。
“你们说，该怎么宽宥？”高大健硕的身影来到他们跟前，居高临下，冷漠的视线落到他们身上。
气氛蓦地沉闷了起来。
不好！
苏仆延心里咯噔一下，近几日刘骥令人如沐春风的言行举止让他生出了几分错觉。
差点忘了自己是胡人，而刘骥也绝非仁心泛滥之辈。
西北羌胡被杀到绝种的传闻岂能是空穴来风？
过往胡商离这么远都能把消息传得绘声绘色，说明眼前这位是真的走一路杀一路，半点不心软啊！
一瞬间，苏仆延想死的心都有了，他就多余来这一趟，也多余想展现一下自己在部落里的作用。
这一展现可好，直接惹恼了刘骥，这该如何是好？
正当他欲叩首请罪时，刘骥开口了：
“边地互市还缺两个官吏，我看你们两个就很合适。”
“这......”乌延、苏仆延怔了怔，面露犹豫。
可刘骥身侧的关羽、张飞已经拔剑了，噌的一声响，明晃晃的剑刃贴在二人脖子上。
“你们这两个不知好歹的胡人，我大哥绕你们一命已是大恩，安敢在此犬吠！”张飞环眼圆睁，语如闷雷。
“君侯饶命！”二人叩首求饶。
“今日就去上任。”刘骥冷冷丢下一句话便转身离去。
堂厅里，关羽、张飞二人虎视眈眈地盯着两名乌桓首领。
苏仆延率先顶不住压力，颤声称是，乌延也不甘地附和。
张飞和关羽对视一眼，随即冷哼一声，便将他们带去孙澄面前。
孙澄了解完情况后，也是略带笑意的看向苏仆延二人，轻声道：“你二人贵为乌桓大人，在右北平岂能没有居所护卫？”
说罢还不待苏仆延回话，他就立即唤来几名手脚略带有伤残的士卒过来，说道：“从今天起他们就是你二人的护卫了，如何？”
乌延咽了咽口水，看向冷眼瞟着他们的士卒，磕巴道：“孙长史，我们有......”
“嗯？”孙澄眉头一挑，士卒们也将身体面向他二人。
“孙长史息怒。”苏仆延苦笑一声，无奈道：“小人多谢长史赐下护卫。”
他现在是真觉得眼前发生的一切都是他跟乌延在自作自受。
蓟侯只是给了他二人几天好脸，就让他们分不清主次，以为刘骥仍然要借他们之手统御部落。
没成想原来他二人能活到现在，已经是刘骥心存宽宥了。
苦也。
见苏仆延认命，乌延也没话可说，学着汉人的礼节拱手称是。
事实上，他若再多说一句，孙澄便要下令让士卒砍死他二人了。
蛮夷之辈，不通教化，畏威而不畏德，君侯只是施加些许仁心就让他们蹬鼻子上脸，该落得个囚禁至死的下场。
“带下去吧。”孙澄眯了眯眼睛，吩咐道。
“喏。”士卒施礼回应，然后冷冷看着乌延二人，展臂引路。
“有劳了。”苏仆延强颜欢笑，带着乌延跟在他们身后。
望着他们狼狈的背影，孙澄嗤笑道：“自作聪明。”
乌延和苏仆延任职互市官吏后，回到乌桓部落的就是随军而来的徐和了。
这位在青州率先投效的黄巾降将，提着环首刀，带着千名士卒踏进乌桓人腥膻的营地。
待诸位头人带领部众集结好后，徐和举起帛书，高呼道：
“传前将军令，敕乌桓二部尽献丁户，整编为军。
五人为一伍，十人为一什，五十人为一队，百人为一屯......
什长及以上军官由汉人领之，号为披甲，征调北向，铺路塞北，筑城白狼县，蓄发能冠后即返，违命者就地处死！”
话音刚落，全甲的汉军便持戟相对，更有掌旗兵撑起大杆，等待发号施令。
各头人见状，有些许骚乱，但一想到除了这千名汉军外，城中还不知有多少汉军等着他们，便老实了下来，乖乖俯首领命。
刘骥在土垠县城头眺望，见乌桓诸部束手后，转身离开城头。
在他看来，不听话的狗就是狼，有一次跟他唱反调，就得把他们的牙全拔了。
征调他们在数九寒冬的时节去塞外铺路，粮草和煤饼他会最大限度供给，但是铁器马匹这些东西，除了汉人军官外，谁也别想带一件。
他非得将这群叛逆的乌桓人好好整治一番不可。
......


第四十七章 河北多义士

十一月二十五日，蓟县，天气放晴，冰雪渐有开化之状，一路上都湿哒哒的。
陈宫站在廊檐下，轻抚短须，静静望着化落的雪棱。
他是旬日前跟着鲍韬来到蓟县的，彼时前将军正在右北平处理乌桓之事，不得空闲，于是他便被鲍韬领来了此处。
这是一座清幽雅致的宅院，花石修竹，廊桥沉池，不可谓不全。
与之比邻者还是冀州名士田丰所居，可以称得上一句，德邻高宅，俗世谧地。
不过他是个闲不住的性子，这几日风雪稍霁，他不由自主地御马在城中大街小巷里晃荡，观赏蓟县民生安乐之淳风。
直至昨日鲍韬遣人告知他前将军已回到蓟县，他才老老实实待在家中，静待刘骥召见。
他对这位名震天下的蓟侯，可谓是钦慕良久。
时间就在他的畅想中悄然度过。
日当中天时。
陈宫来到堂前盯着漏刻，待浮箭上升一刻又一刻后，前院才传来敲门声。
陈宫慌忙提起鞋履，向外走去。
这是座二进的宅院，前院当然是有门房的，不过他乃从属，连前将军面还未见到，岂能妄自托大，不识礼数。
“公台兄别来无恙乎？”甫一开门，鲍韬那开朗的声音便落入陈宫耳朵。
他暗自感到庆幸，得亏没有托大，鲍韬竟没有派遣寻常小厮，而是亲自前来，索性他也没有失礼，施施然拱手回道：“某无恙，有劳鲍校尉挂念。”
虽然他比鲍韬大了十岁，但他目前还未明确司职，只言是前将军府幕僚，自是要讲些尊卑。
可鲍韬却没这么多讲究，伸手拉住陈宫胳膊，说道：“速与我去寻旁人，然后拜见君侯。”
“好。”
陈宫迈步跟上鲍韬和他一起前往左邻之处。
-----------------
前将军府。
刘骥接过戏志才递来的名册，细细翻看起来。
略过名姓不显于后世的文士、武人和拒绝出仕的贤才不提，这愿入仕幽州的有名之士还真是不少。
其中竟然还有冀州因不满宦官专权，愤然辞官的名士田丰。
这确实让人意外了，要知道田丰此时已有名满一州之望，刘骥根本没想过他能出仕幽州。
青州亦有孝名远扬的王修，但最夸张的还属兖州之士。
陈宫、毛玠、典韦、于禁，皆愿受辟，着实让刘骥有一种集卡的成就感。
现在他麾下文武的框架大体已全，即使将来褫夺三州之地，也不用担心分治官员不足的问题。
至于眼下已有官职或者婉拒受辟之人，日后仍有见面之机。
他们不想来幽州难道刘骥将来就不能打到他们的籍地吗？
届时可没有幽州苦寒，身体病弱的借口了。
“果然唯名与器，才是司人之物。”戏志才见刘骥面露欣慰的放下文册，在一旁说道。
刘骥点了点头，回道：“若是盛世，名器自是凌然而上之物，但若至乱世，则定然还要再加上兵强马壮。”
“然也。”戏志才重重颔首。
及至此时，除北方稍显安定外，黄河以南之地皆有叛乱。
朝堂一时间自顾不暇，纷纷擢升将领，让其自费军资，招募部曲平叛。
但明眼人都能看出来，等叛乱平定后，兵权已然不是朝廷专属，这天下板荡，方启序章耳。
“禀主公，人已带到！”此时，鲍韬经由通报来到前堂，身后诸士齐齐行礼：
“拜见将军。”
刘骥亲身上前，将众人一一扶起，说道：“诸位不远千里入仕幽州，实乃边地百姓之福。”
“乡野之人，不敢君侯如此谬赞。”田丰神色恭敬，回道。
陈宫等人不由自主地就将目光放在众人中年龄最长，名气最盛的田丰身上。
刘骥亦是看向他，说道：
“先生之贤名便是我在幽州都有听闻，何谈乡野之人。”
田丰闻此言面露苦色，长叹道：
“于国于民无用，于君于父无功，不是乡野之人又是什么？”
“哈哈哈哈。”刘骥爽朗一笑，拍了拍田丰手背，说道：“天生我材必有用，何妨池浅淤蛟龙？”
“天生我材必有用......”田丰念叨一句，眼神微微发亮，旁人亦是神色动容。
见众人略有感触，刘骥轻轻颔首，继续道：
“才不遇，乃时未至。时若至，则如蛟龙得雨，凤栖于梧，必不终老于蒿莱之间也。”
“唉。”此话一出，旁人还未品出真意，田丰便长吁短叹起来。
他已年近四旬，历经宦海浮沉，自以为有些见识，没成想今日却被刘骥点破满腹牢骚和浑身暮气，盛名之下，果然无虚，蓟侯真乃天授英姿。
“丰受教了。”田丰长身施礼。
刘骥却先一步托住这位两鬓斑白的中年之士，温煦道：“先生弃雒阳显官而仕我将军之府，乃是骥之所幸，安有说教之理？”
田丰回道：“我仕将军之府，实有一因也。”
“哦？”刘骥来了兴趣，好奇道：“愿闻其详。”
田丰组织了一番语言，看向刘骥澄澈的眸子，回道：
“我乃巨鹿人士，黄巾之乱时，避祸山野之中，但乡族之中有故亲遭张角裹挟，流于贼军之中。
其人虽与我是远枝，但我年少丧亲，全赖她在乡中照拂，闻其蒙此大难，痛不欲生，以为天人永隔，再难闻其音讯，报其亲恩。未曾想......”
说到此处，田丰老泪纵横，掩面抹泪，哽咽道：
“未曾想君侯在巨鹿怒而兴兵，与皇甫嵩阵前对峙，仁释妇孺，德被万家。
得以让我亲人保全，平安归乡，及至今岁，寿尽而终。
我将其安葬后，常思报君侯深恩，复又有州衙在郡中咸示前将军求贤令，我见闻之，由此而来。”
“若蒙君侯不弃，从今往后，某愿为君堂下之石，甘为驱使，虽死无悔！”田丰拜道。
原来田丰入幽而仕，是因此情作祟，怪不得这位名满一州之士，会屈尊应他幕僚之辟。
刘骥又一次扶起了他，诚恳道：“我得田公，实乃幸事。”
不是谁都能深念无心之恩，刘骥对田丰故亲之事并不知情。
这位冀州名士完全可以事亲至终后继续归隐山林，无需搭理刘骥。
但他偏偏没有这样做，旁人无心之恩，跋山涉水也要报之。
河北多义士，由此得见矣。


第四十八章 元日（4k）

堂厅中。
经过田丰一番陈情，王修、陈宫等人已是眼含热忱，神色动容。
他们都对刘骥的仁德有了更深刻的认识，心中钦佩之情无以言表，当下也不再犹豫，纷纷长身施礼，呼道：“愿与主公生死相随！”
刘骥见状也是心中大定，逐个扶起众人，喟然而叹：“我得诸位，大事成矣。”
汉时入仕之人，有举主和属主之别。
举主乃察举制下之恩主，以公义荐才。
若得从之，需服丧避讳，报念私恩，却并非终身隶属。
一经外放则为门生故吏耳，终为朝廷之臣，就如袁隗之于董卓、何进之于袁绍也。
至于属主，或称主公，乃诸臣之私君也。
以威德聚众，臣为隶属，荣辱与共。
这时候皇帝仍然是“天下一君”，但主公则忝列为“我之君父”。
本以为若收众才归心，须以岁月之功感之，没成想田丰因义投主之事，让众人不再迟疑。
此时此刻，果真应了那一句“但行好事，莫问前程”。
之后，刘骥对众人的司职做了安排。
田丰、陈宫等文士，除了任将军府幕僚外，还兼任县令或者郡曹史，为他治理幽州郡县。
而典韦、于禁则被他赐下牙门将一职，先入亲兵营为用。
安排完了正事，接下来自然就是宴饮。
刘骥居于首，其余人分案而坐，侍从们先是端上来稻酒，紧接着在案上摆放菜肴，堆盘满案。
“饮胜！”侍从退下后，刘骥高举酒樽，朗声道。
众人捧杯回敬，一饮而尽。
随后觥筹交错，宴至黄昏，众人乘车散去。
往后，幽州官场多了些新鲜血液。
他们亲力亲为，事无巨细，清查各郡田户，整编文册，使诸郡豪族为之让步。
至于让那些州郡大族老老实实服软的方法？
很简单，效仿刘骥之前在广阳郡所行即可。
师出有名，再以力服人，最后拿出不清不楚的承诺吊着他们心中的那口气。
如此一来，幽州上下豪族愿从者十之有八九。
至于剩下的一二分？诛之便是。
今岁渔阳张氏意图谋反，岂能无私信予其余豪族？谋逆之罪，自当株连。
日子就是这样一天天过去的，寒日星移，岁如梭行。
倏忽间，庭前残雪再难被朔风卷起时，烧竹爆裂之声响起了。
家家户户悬挂桃木双神像，张灯结彩，春风满面。
不知不觉间，元日新岁悄然而至。
中平三年，元月元日。
卯时。
刘骥在甄姜的轻推下缓缓睁开眼。
“良人，要着冠服了。”甄姜轻声唤道。
“好。”他闭上眼睛轻应一声。
虽然屋内的温度并不算太冷，甚至可以说温暖，但刘骥还是想习惯性地赖一会儿床。
没办法，春困秋乏夏打盹，睡不醒的三月冬。
刘骥的原则一向是该休息的时候就休息，该享受的时候就享受。没必要把自己逼得太紧。
甄姜见状两颊泛起轻笑，伸出琼指揉捏刘骥丰隆的鼻头，粉唇嘟起，朝他眼皮上轻轻吹气。
刘骥感觉到鼻子和眼皮上的异样，眉毛挑动，想要起身，但脖子只是离开枕头一寸，便又躺下继续睡下。
与方才相比，不过翻了个身而已。
“姐姐，让我来。”甄脱支起软嫩如玉的身子，迷迷糊糊回了一句，随即滑进温热坚实的怀抱，轻启绛唇。
唔——唔——啵——
“嘶~”刘骥睁开了眼睛。
甄姜顺势拿起绢巾，用温水打湿，飞快拧干，给他擦拭起了脸庞。
感受着上下两处包裹感极强的湿热，刘骥也没了睡意，抽出锦裘，慢吞吞地撑起身子，跂履下地，伸展双臂，背对着甄姜，面朝床榻。
甄姜瞥见这羞人的一幕，不好意思让旁人观看，转身唤起在耳房的貂蝉，让她从偏门出去，寻来甄荣、甄道。
少顷，两位神情容貌十分相似，令人难以分辨的少女推开内门，熟稔地欠身施礼，乖巧站在甄姜身侧，脸颊滚烫，耳根发红。
此情此景，着实有些荒唐。
但甄姜素来纵惯刘骥，可谓是言听计从。
甄氏诸女又皆私爱于他，于是只得红着脸给他洗漱更衣，小手还不老实地在刘骥线条分明的腰身上乱摸。
又是好一番磨蹭，直到辰时钟鼓响起。
甄姜才将刘骥的下衣穿好，系好腰带。
甄道、甄荣气喘吁吁，踮着脚捧起铜镜。
刘骥垂目视照，端详镜中其影。
只见他头戴七旒冕冠，青玉垂帘在前，身穿九章冕服，上玄下纁。
龙、山、华虫、火、宗彝五章，纹于上衣；藻、粉米、黼、黻四图，饰在下裳。
腰扣玉带，脚踩絇履，目若朗星，鼻若悬胆。
远观之，金相玉质，雍容华贵；细看下，天日之表，龙章凤姿。
顾盼间更是满室生辉，令人侧目难移。
“好了，莫要看了，该错过时辰了。”刘骥若无其事觑向众女，语气揶揄。
众女恋恋不舍地将目光移开，甄姜轻轻白了他一眼，嗔声道：“再玩闹一会儿就真错过了。”
刘骥闻言嘴角泛起轻笑，探身在她吹弹可破的脸蛋上轻啄一口，便转身领着众人来到高堂。
高堂外。
等候许久的鲍玉、张宁、马莺三人，款款迎接刘骥，欠身施礼。
刘骥伸手拉起她们，随后接过侍女捧来的椒柏酒，斟满金樽，整理衣冠，敬拜堂上亲祖。
然后便是在中庭垒出装满松枝的燎台，让亲随搬来祭鼎和羊、豕等物。
诸侯之祭祀，要以少牢之礼。
咚。
鼓乐响起。
“燔柴！”年迈的刘冲扯着嗓子高呼。
阿蛮和其余亲兵提起羊、豕置于燎台中炙烤，待到肉香弥漫时，祭鼎也燃起了袅袅青烟。
刘骥捧起醴酒，先祭家祖，告知家事，一洒而尽。
紧接着又端起一杯醴酒，敬祀风伯、雨师、老人星等神灵，以祈求风调雨顺。
最后则是祭祀家居五祀中的土神。
他分别在门、户、井、灶、中庭这几个方位，洒下酒水，如此才算礼毕。
汉制，在正式的礼仪场合，主要祭祀对象只能是祖先和家神。
至于天地、五帝等则是天子才有资格祭祀。
刘骥身为镇守一州的长官，只是多了风伯、雨师这些神灵而已。
此时的礼制，还算森严，若在祭祀上有违制之举，也属于僭越之罪。
比如熹平二年（公元173年）发生的陈王刘宠祭天一事，就被政敌指控为有“觊觎帝位”之心，罪当僭越。
当时，陈国新任国相师迁为打击前任国相魏愔及陈王刘宠，向朝廷上奏弹劾，指控魏愔在任期间曾与刘宠“共祭天神”，犯下大逆不道之罪。
刘宏起初极为重视，下诏将魏愔、师迁押解至洛阳诏狱，由宦官王酺与尚书令、侍御史共同审问。
在审讯中，魏愔辩称自己与刘宠并非祭祀“天神”，只是在祭祀“黄老君”，目的是为刘宠祈求长生之福，绝无觊觎帝位的非分之想。
所谓“黄老君”乃是黄帝和老子，虽非祭天，但祭黄帝也有些犯忌讳，不过事情已经是可大可小了。
王公贵族祈求长寿，确实会私祭有长生传说的西王母等神，刘宠身为陈王，祭祀“黄老君”也情有可原。
所以刘宏了解来龙去脉后，并未治刘宠之罪，不然去岁雒阳的元日宴刘骥也看不到刘宠了。
最后朝廷判决的结果是魏愔行为不端，但未有不轨企图，而师迁身为国相却诬告亲王，犯有大逆不道之罪。
最终判决魏愔与师迁一同处死，同时赦免了刘宠，不予追究。
由此观之，汉天子在未经董卓乱政之前，确有无与伦比的尊崇与威严，令人不敢在礼制上冒犯。
至于之后，上位者的尊崇与威严都要伴随强盛的兵力才作数，无一例外。
不过眼下的局势，与叛火不熄的南方诸州相比，北方还算安稳。
尤其是幽州，在刘骥治下，百姓安居乐业，官吏各司其职，不敢徇私，一派生机勃勃，民风淳乐之气象。
祭祀完成后，刘骥分割祭坛上的胙肉，自己先食了一口，随后唤来侍女将一部分肉端到中堂，让甄姜等人分食。
他本人则是在庭中继续分肉，待又割下几块胙肉后，他看向刘冲一家，轻唤道：“冲伯。”
“这......”刘冲瞪圆了眼睛，有些不可置信，这位老人是万万没想到胙肉还能有他们的一份，当下期期艾艾道：“主君，这肉我等食之不妥。”
刘骥端起肉笑着上前，说道：“这有何不妥？”
说罢不待刘冲继续拒绝，他就连肉带盘一起塞进刘冲怀里。
刘冲手忙脚乱的接过，随即带着身后一家人行礼。
“不必多礼。”刘骥伸手虚扶，看着落泪的刘冲和脸上疤痕纵横的阿蛮，嘴角泛起轻笑，开始宽慰他们。
刘冲一家自他父亲尚且健在的时候就开始服侍他。
直到现在，他在宅中所食所饮，还都是由刘冲妻氏和儿媳掌灶。
虽宅中仆使众多，但都是后来之人或者刘宏诏赐的宫女，哪有旧人用着安心？
他统兵后，阿蛮更是每战必冲锋在他身前，披坚执锐，为他挡下了不知多少明枪暗箭，身上疤痕累累，几近生死，从无怨言。
如此忠仆，自然要以家人待之，况且刘骥也并未将他们看作奴仆，他给阿蛮赐下的有官职和宅院。
他们也回到过独属于自己的宅院居住，不过住不习惯罢了。
大部分时间还是住在蓟侯第的别院里，给刘骥和其家眷看门生灶，一如既往。
“好了，元日新岁，不宜掩面作泪。”刘骥揽过刘冲和阿蛮肩膀，伸手为他们二人抹去热泪，然后看向身后两名妇人，笑道：“嫂嫂和大娘我却是不能亲手拭泪。”说罢将刘冲和阿蛮推去，开怀一笑，领着亲兵前往前将军府。
阿蛮与家人话了几句家常便匆匆披甲跟上刘骥。
-----------------
府中。
刘骥坐于上首。
麾下众人皆着玄端礼服，佩玉带印，齐身向刘骥行长身施礼，高呼道：“元正启祚，主公万福！”
“诸君同福。”刘骥点点头，起身伸手相扶。
之后的祈福流程和在家宅中略有区别，刘骥带领众人祭祀。
在将军府中，祭祀的对象没有了先祖，只有风伯、雨师这些神灵，又有士卒戴起黄金四目面具，在院中执戈扬盾逐疫，是为元日驱傩。
午时，诸郡县长吏来到了将军府，敬献嘉禾，评比考绩。
刘骥依旧端坐上首，威仪自生，贾诩峨冠博带侍立在侧。
见人员到齐后，贾诩将目光看向首座。
刘骥轻轻颔首，这位年约三旬的功曹从事得令，清了清嗓子，展开帛册，念起了郡县官吏从上到下的考绩。
当然了，二千石太守并不在此列，他们都是由朝廷统一评绩。
堂中贾诩看着文册，念起名字，越念眼前越恍惚。
曾几何时，他也是册中一员，不过名字远远在后，如今却变成了拟定名册之人。
人生之际遇，果然得失不可预估。
片刻后，长长的册子翻到尽头，阶下众人脸色有喜有忧。
刘骥将他们神情尽收眼底，今日他亲自督察官员考绩，就是想把往日没法立刻调换的官职和不跟自己一心的官员迁职或者贬斥。
例如郡中长史、郡丞这些由朝廷征辟的要职，以后统统都要换成自己人。
太守主簿和门下五吏这种幕僚性质的官职就由他们而去。
毕竟他的职权还没有宽泛到能任免太守的幕僚，这些官职等将来改制立牧再作调整。
眼下评完考绩，一些外州的望族子弟还想出言，但看到刘骥坐在上首后，只得闭上嘴巴，忍了下来。
其实刘骥大可给这些世家子弟的考绩评得高些，让他们有理由让家中运作关系，给他们升走。
但这些自视甚高的世家子，一没上表忠心，二无有功于民，刘骥凭什么这么做？凭他们脸大？
呵，没动武力就够给他们面子了，遇到不讲理的已经找由头让他们死于盗匪之手了。
“诸位可有异议？”刘骥环顾众人，淡淡道。
“我等...并无异议。”声音稀稀落落的响起。
刘骥点了点头：“既无异议，元日后便依考绩迁职。”
“喏。”贾诩拱手称是。
“遵使君令。”阶下众人俯首。
......


第四十九章 厉兵秣马（4k）

未时一刻，郡县官吏得刘骥令后告退。
“这些世家子弟真是不识好歹，非得耗到现在才认命。
若是早早辞官，还能谋到别地就职，眼下灰溜溜的回去，还有何官可居。”见席间众吏退下后，张飞在侧座上瓮声出言。
“三弟此言差矣。”刘骥语气淡然，解释道：
“非是他们不想早辞，而是他们想等我强行罢免或者迁任罢了。
这样一来，我在朝中诸公口中就有了跋扈擅专的口实。
他们亦算有些苦劳，为朋为党者自会加以补偿。
但我以岁绩为由贬斥，光明正大，无可置喙。”
眼下距刘骥出任籍贯地刺史已有数月之久。
乌桓四部被他整治得七零八落，脑子转得再慢的重臣也该反应过来了。
那就是刘宏压根没想着开三互法，只是想找个由头堵着他们非议罢了，派刘骥任幽州刺史，实为取边疆武功耳。
是以，现在朝中多的是弹劾刘骥的奏章，想安一些莫须有的罪名让刘骥迁任。
毕竟对他们来说，若让这位年轻的宗室子弟尽取边疆之功，那他们也别想睡好觉了。
届时皇帝有开疆之隆，刘骥在外又兵强马壮，尽控一州，内外照应之下，如果这二人还不互疑，那他们这些党人、阀阅该如何自处？
所以此时不想办法，那以后就真没办法了。
对于他们的心思，刘骥虽然不甚在乎，但能让耳根子清净一些，也是好的。
归根结底，幽州地势虽偏，但还没有像蜀地那般，据守一关即可拒数万之师，自立为王，他还需静候，还需当一段时间辅国良臣。
“开宴吧。”刘骥收起思绪，分好将军府祭祀后的胙肉，分予众人，举杯示意。
“多谢主公！”众人齐声回应，随后食起了少牢之肉。
要说有多好吃，那自然谈不上，生肉在燎台上炙烤一番，能有什么滋味？
不过这是刘骥以少牢之礼祭祀后的胙肉，那众人吃在嘴里就不是简单的享受味道了，这代表了荣辱与共。
在最早跟随刘骥的众人看来，短短两年时间，就能在前将军府分食少牢之肉，那将来呢？
天下纷纷，遇雄主而侍，前途不可估量也。
众人在温暖的堂厅食肉饮酒，遥想来日春山行尽，功成名遂的时候。
远在白狼山的许褚、徐和二人还在各司其职。
督造白狼县城池，虽然苦寒，但他们也是乐在其中。
“呼。”徐和掀起帘帐，将两方食盒放在木案上，随后跑到煤炉前，搓着手取暖。
片刻后，冰冷的手脚渐渐暖和，耳朵上的冻疮微微发痒，他抬手随意挠了几下，便将目光放到食盒上，探身轻嗅起来。
现在寒冻未消，这食盒又是从蓟县远运来的，自然闻不到味道。
“仲康兄怎地还不回来，莫非又追击那些残胡到了哪处不知名的小山？”徐和摩挲着短须，咂舌道。
岁前他奉命率披甲营铺路筑城，刘骥考虑到塞外情况多变，便让许褚也率兵同去。
二人也好有个照应，于是就有了眼下这般情况。
官道修至白狼山时，丘力居残部也跟着来到了白狼山。
双方一碰面就尽起刀兵，许褚带领纯粹的汉骑迎战乌桓人。
徐和则继续监督披甲营的乌桓人构筑防务，二人各有分工。
也不知是丘力居残部未想到策反披甲营的乌桓人，还是这边的食物和煤饼给得太足了。
许褚率兵与敌方大大小小交战数次，披甲营中乌桓人硬是没有出现叛逃的情况。
这着实让徐和大失所望，本以为能揪出几个刺头，明正典刑。
现在看来，乌桓人的骨头也没有那么硬。
希律律——
这时，帐外忽地传来马匹嘶鸣声。
徐和掀起帘帐，向外走去，不出所料，是许褚返营了。
“仲康兄缴获如何？”徐和询问道。
许褚丢下腰间几颗头颅，又指了指身后士卒驱使的羊群和马匹，回道：
“这群胡狗还是跑得太快了，没能揪住他们那个叫叱匹罗的领头人，掠来的牲畜也不算太多。”
“不过我见营中多了许多辎重，可是主公遣人来了？”他继续道。
“然也。”徐和点了点头，感慨道：
“主公念塞外苦寒，趁元日之际，送了许多肉食过来。
不仅如此，主公又私赠食盒予你我二人。”
“哦？快带我观之。”许褚火急火燎踏进营帐。
徐和将两方食盒推至案中，二人一同打开。
里面的东西很简单，两盘冷肉，一封信件。
冷肉是刘骥提前炙烤过的羊、豕，闻起来有淡淡的樟木香；书信就更简单了，只有寥寥几句问候和叮嘱。
但二人看完还是面色动容。
“世人所谓孟尝君之好客养士，恐怕也莫过于此了。”许褚喟然长叹。
他拜主不过半年有余，但跟着刘骥东征西讨，着实让他见识到了何为千古英雄，有勇有谋，敢而不乱，傲上怜下，仁义无双。
不仅如此，体恤臣属更是无微不至。
此等人物，让人念之便欲为其效死命于阵前，今朝得侍，何其幸哉。
“是啊！”徐和附声一叹。
二人随即夹起了盘中冷肉，细细品尝起来，神色安逸。
但躲在深山老林里的叱匹罗，可就没这么安逸了。
“呸！”他吐出一口血沫，擦了擦嘴角，狼狈喘气。
身前围坐着一圈圈乌桓突骑，衣衫褴褛，血迹斑斑。
不远处还有零零散散的妇孺分割马肉、收集草茎，为他们煮食。
“呜呜呜。”
这时，有一道啜泣声响起。
叱匹罗寻声望去，见一个半大的少年捂着脸哭泣。
众人也将目光放在他身上，那名少年抹了抹泪，哽咽道：
“叱匹罗，白狼山已经夺不回来了，别再跟汉人死磕了，去投靠难楼吧！
他给出的条件够丰厚了，再不济继续向北迁移也行，总有让我们的牛羊栖息的草场，待在这里只会死更多的人。”
“拙贺安。”叱匹罗上前抱住这个少年，安慰道：“都是我的错，让你失去了父亲和哥哥。”
“不，不是你的错，失去了牧场的乌桓人就是丧家之犬，夺回白狼山是应该的。
但是我们需要舔舐伤口的时间，等女人诞下孩子，等母羊生下羊羔，那时候才是我们复仇的时机。”名为拙贺安的乌桓人抽泣道。
叱匹罗看了看这个天真但勇敢的少年，又看向厮混在妇孺中面目呆滞的楼班，轻叹道：“你说的没错，孩子，狼群是该离开故土了。”
说罢他环视众人，深褐色瞳孔死死盯住他们脸上的表情，询问道：“我要投靠难楼，谁赞成，谁反对？”
一息，两息，众人默然不语，缓缓抬起右手，单手抚胸，拜道：“遵从您的号令，叱匹罗！”
话音刚落，叱匹罗咧嘴一笑，露出带着血丝的牙齿，释然一笑。
现在，他获得部落的认可了，作为首领，他要带着部落活下去。
于是在吃完扎嘴的草茎汤后，丘力居部仅存的乌桓人出发了。
“叱匹罗，楼班怎么处理？”有一位亲近叱匹罗的头领骑着马靠近他，压低声音询问。
“楼班......”叱匹罗念叨了一句，看向那个幼小的孩子。
摸着头上凹起的疤痕，叱匹罗心里又升起了那一夜几近死亡的恐惧，久久不语。
正当这名头领转身走向楼班时，他开口了。
“罢了，他还是个孩子。”
头领扭头看向叱匹罗，点了点头，回到队伍里。
塞外的道路总是不大好走，叱匹罗带领队伍走走停停，翻过了丘陵，越过了河水，行过五个日夜后，夏屋山才出现在众人眼前。
闻着没有血腥味的水草，所有人脸上都充满了期待。
丰美的水草意味着安定，也意味着这里的部落很强大。
所以他们都老老实实待在马上，等着为首的叱匹罗和难楼部的人交涉。
只是叱匹罗没想到的是，迎接他们的竟然是难楼。
“叱匹罗拜见难楼大人！”雄壮的髡发勇士翻身下马，单手抚胸，其余人也纷纷行礼。
“我的兄弟，难楼部的马奶酒等你们很久了。”难楼向叱匹罗伸出右手，一把将他拉起，拍拍他的胳膊。
又将目光落在他风尘仆仆的队伍上，扬声道：“欢迎回家，游荡的孩子，从今天起，你们不再是孤狼了！”
“呼呵！”众人高呼。
难楼也松了一口气，他知道乌延、苏仆延已经跪下给汉人当狗了。
丘力居部也只剩下眼前的残兵败将，乌桓四部实际上只剩他这一部苟存于夏屋山。
他也知道，刘骥早晚要对他动手。
难楼部有九千余部落，占据代郡和上谷郡最丰饶的草地，已经注定了和汉军不死不休的局面。
但是他不想死，也不想和乌延、苏仆延一样摇尾乞怜。
所以眼下只有一个选择，那就是拉拢一切可以拉拢的兵力。
厉兵秣马，凭借地势打败汉军，守住夏屋山，守住祖先留下来的牧场。
就像是鲜卑先大人檀石槐一样，让汉人感到害怕，只有这样乌桓人才不会从这片土地上消失。
赤山的子孙，要像狼一样活着，而不是像狗一样乞食......
难楼鱼死网破的决心刘骥并不知晓，就算知晓了他也不会在乎。
只因剿灭难楼部从来不是难事，也不是什么急事。
现在才中平三年，刘宏都不着急，他急什么？
因此，他在前将军府对主动献计的田丰这样说道：“元皓是说屯兵代郡与上谷郡，佯作攻势，实则遣大军绕道白狼山，迂回攻之？”
“然也。”田丰点了点头，指着案上舆图，分析道：
“夏屋山孤峰雄峙，俯瞰三面，若主动出击，行踪难掩，易被敌军所趁。
所以在代郡和上谷郡鼓动声势，消磨难楼精力。
然后再出其不意，奇兵袭之，才是上上之策。”
“嗯。”刘骥轻轻颔首，看向田丰郑重的神色，斟酌道：“此计倒是与我所想不谋而合。”
“不知主公是何想法？”田丰拱手问道。
“咳咳。”郭嘉轻咳一声，脑子飞快转动，正欲引走话头，却听得刘骥说道：“围而不攻。”
“不攻？”田丰眉头一皱，生起疑惑。
这夏屋山又不是城池，乌桓人也不需要输粮，围而不攻何能让他们弃山逃跑。
而且平定乌桓最重要的是平定那些突骑，可不是占领地盘。
不过他是机敏之人，一下子就意识到了问题所在，当下只觉口干舌燥，咽了咽口水，问道：“围而不攻，那以何毙敌？”
刘骥看向他的眼睛，笑道：“以岁月毙之。”
“以岁月毙之......”田丰念叨了一句，眉头舒展，似是有所明悟，无奈一笑，抚须直言：
“原来如此，若主公有裂土封王之心，确实该养寇自重，积蓄实力。”
他也算见过风浪的人，很快就接受了刘骥野心勃勃的现实。
不接受又能怎样，自己选的主公，前路是刀山火海也得先趟一遭才算报其深恩。
况且，刘骥是刘縯之后，若他真的兵强马壮、僭位称王。
以田丰对党人面和心不和以及刘宏玩物丧志的了解。
只要面子上过得去，说不定到时候朝廷真会捏着鼻子认下。
事情若真有他想的这么简单就好了。
刘骥见这位两鬓斑白的名士如此看得开，不由得和郭嘉对视一眼，继续道：“元皓且观之便是。”
“某定随主公观之。”田丰闻言急忙表忠心。
对他这等名士而言，方才直接点破刘骥的言外之意，就说明了他也是可以引为心腹之人，不然他早就闭口不言，然后寻机逃遁了。
他的心思刘骥也知晓，当即安抚道：“乌桓四部只余一部，难楼此时已是笼中之鸟，网中之鱼，不足为虑。”复又将目光看向郭嘉，询问道：
“奉孝可决定好了要与哪家女子结亲？”
旁观的郭嘉见状，挠了挠头，拱手回道：“但凭主公吩咐。”
没错，转眼间，郭嘉也到了要结亲的年纪。
刘骥麾下众人，但凡拜主时还没成亲，族中又没长辈安排的，陆陆续续都在幽州成了亲。
只有郭嘉十五从军，至今年岁稍长，才到了议亲的时候。刘骥也去信问过阳翟郭氏。
郭氏的回信也很简单，全凭刘骥安排。
“既然如此……”刘骥目露思索，言道：“便在青州择一郡望之家，如何？”
郭嘉可谓是刘骥看着从束发少年长大的，自然不能随意了事。
“喏。”郭嘉点了点头。
刘骥当即手书一封，让孙澄安排此事。
现在青州黄巾还是孙澄在盯着，那边情况他再熟悉不过，将事情交给他，也算恰逢其会。
……


第五十章 去水流年日并驰

元月十七日，天气大晴。
这一天，刘骥早早离开锦裘，起身穿上鞋履。
貂蝉和其余婢女捧来甲胄和衣物，为他洗漱更衣。
片刻后，他内披玄色朱纹两当铠，外罩绛色直裾袍，手抚长剑，摇曳着宽袖，出了宅门，乘车前往蓟县城外。
城外，积雪未消的丘陵上，一座四角翘起的原木色凉亭静静趴在高处。
刘骥在路旁走下驷马为引的安车，信步踩在山道上，登上凉亭，抚栏而立，极目远望。
亭外视野开阔，山隐雾蒙，银装尚存，一股雄阔之气顿时扑面而来。
“真是好风光。”刘骥轻轻一叹，扭头对亲兵吩咐道：“先将五辛盘摆出来吧。”
“喏。”亲兵拱手称是。
少顷，装满五种辛辣蔬菜的拼盘被士卒端到了石案上。
然后，一件由八根木条组成、两足相交、坐面和靠面皆为绳编的坐具也在亭中展开。
刘骥悠然坐在椅子上，枕着双手，向后靠去。
他闻着辛盘上的菜蔬味，双目微阖，整个人透出慵懒之感
所谓五辛即大蒜、小蒜、韭菜、云苔、胡荽是也。
汉人认为春季阳气生发，吃辛辣之物可以“通五脏”“发五脏之气”，有预防疾病之效。
所以便有了元日造五辛盘，食五辛以辟疠气的习俗。
更有“辛”与“新”谐音，寓迎新纳福之意。
当然了，这五辛盘不是他一个人能吃完的。
刘骥来此就是与麾下文武约好了同食辛盘。
不过他来得有些太早了，以至于现在亲兵在四周散开警戒，他独自在晨雾朦胧中倚在凉亭里的画面过于…脱俗。
若猛然一瞥，积雪、远山、四角亭，再加上一位气度不凡的人影倚栏休憩，竟给人一种清冷孤寂之感。
但细看之下，方觉千山暮雪，只影独倚，别有一番诗情画意。
山脚下。
结伴而来的孙澄与戏志才望向高处，又看向路旁的安车与士卒，相视一眼，面露疑惑。
“主公近日可有烦扰之事？”孙澄询问道。
他近来忙着为郭嘉挑选亲家，在将军府待的时间确实没戏志才多，故有此一问。
“我亦不知。”戏志才摇摇头，复又眉头一挑，试声道：“莫不是忧心边事？”
孙澄闻言，捋了捋长须：“边地平寇，须以积年累月之功，此乃远虑，何有近忧？”
“既无忧事，为何主公今日起得...如此之早？”戏志才斟酌道。
他们都是知道刘骥不喜晨卯醒鼓那一套的。
上行下效，连带着他和孙澄这两个夙兴夜寐的人晨时也得强制地多休息一会儿。
不然你早早入前将军府视事而前将军本人不在，这不是给自己找不自在吗？
这下孙澄也不知道如何回话了，只是回道：“先登山吧，莫要让主公久等。”
“好。”戏志才点点头。
二人行至凉亭附近才发现是误会。
刘骥神色恬然并无烦扰之意。
只是随性而坐，远观去给人一种孤寂之感，但凑近了之后才发觉其中那股洒脱写意。
孙澄、戏志才这才安了心，脚步轻快，向高处走去。
“拜见主公。”两道中气十足的声音响起。
刘骥寻声望去，见是戏志才与孙澄先至，便支起身去迎他们二人。
“今日登高食盘算是休沐，你二人为何起得这般早？”
戏志才拱手回道：“我二人素来觉浅，如今已至晨时，已无睡意，倒是主公为何今日不多休息一二？”
“我近来亦是觉浅了许多。”刘骥脸不红心不跳，若无其事。
他总不能实话实说，言昨夜荒淫一宿，彻夜未眠吧？
咳咳，繁衍子嗣的事情怎么会是荒淫。
刘骥正了正色，指着亭中躺椅，说道：“此物乃是工匠新制的坐具，你二人且来一观。”
“好。”孙澄、戏志才顺着刘骥手指的地方望去，跟在他身侧进了凉亭。
二人打量着躺椅啧啧称奇，很快便将刘骥言说觉浅之事抛在脑后。
刘骥也让亲兵搬来两把新椅子展开，让二人躺上去试试。
戏志才先是坐在椅子上，两足着地，双手放在膝上，复又学着刘骥写意的姿态向后躺去。
“此物倒是比支踵宽敞了许多。”戏志才扭动着肩膀，说道。
“也舒适了许多。”孙澄附和一句。
刘骥见他们对变样了的胡床接受的很快，也是点了点头，顺势展开话题，从躺椅聊到了匠人：
“工欲善其事，必先利其器，往后战事定然繁多，广阳富煤矿之足，渔阳有盐铁之利，幽州的能工巧匠又齐聚一处。
这正是革新军械之机，我欲新设一职司，名曰‘工部’，总领此事，你二人意下如何？”
“但凭主公吩咐。”二人欲起身行礼。
刘骥却抬手止住了他们，让二人坐在椅子上。
“大哥！”山道上传来张飞呼唤，稀稀落落的脚步声也落在地上，其余人接踵而至。
正在此时，天边的鱼肚白染上赤红色霞光，山间充斥起鸟兽试嗓的啼叫。
众人坐在士卒递来的椅子上，随后向刘骥拱手请罪。
今日虽是约好了这个时辰齐聚，但他们来之前刘骥就在此等候了，确实有怠慢之嫌。
对于这些俗礼，刘骥自然是摆摆手，付之一笑，让众人无需挂怀。
他从鲍玉身上起来的时候已是寅时末了。
若在睡下，指不定要睡多久，这才顺势洗漱更衣，先到了这凉亭，岂有怪罪众人怠慢之理。
“元月新正，万象更新，按例食五辛，诸君且动箸吧。”刘骥与众人寒暄几句，便指着盘中五辛，朗声道。
“喏。”众人应了一声，向着石案围坐。
这食五辛盘，自然无需分案而食。
这时，亲兵也将油汪汪的菰米饭盛出，端至案旁。
众人各自接过一碗，见刘骥食遍五种辛菜后，才纷纷动箸。
铜箸与瓷盘的碰撞声叮叮响起，清脆短促。
食毕。
侍从捧上铜匜沃盥，刘骥伸手就着温水净了手，用素巾擦干，随即又有侍从递上漆耳杯，他端起杯来漱口，满口酒香顿消辛腻。
众人亦学得有模有样。
待所有人都洗漱好后，刘骥看向张飞、赵云，将目光放在他二人穿戴齐全的甲胄上，叹道：“今日将别，再见之日无有定期，我却是不知说些什么。”
“大哥！”
“主公！”
张飞、赵云稽首而拜，声音慨然。
刘骥伸手扶起他二人，揽住他们肩膀，说道：“此次屯兵代郡与上谷郡，切记坚壁清野，鼓动声势，佯装却敌，外加盘查胡商即可，难楼乃瓮中之鳖，无需费力劳神。”
“遵命！”二人重重颔首。
刘骥握住他们手背，说道：“珍重。”
“大哥在蓟县亦要保重。”张飞抚上刘骥手臂。
“好。”
“一路顺风。”
......


第五十一章 惊弓之鸟

元月二十二日，夏屋山。
料峭春风吹过，发硬的毛毡簌簌作响，声音低沉而细碎。
难楼睁开夹杂着血丝的眼睛，盯着来报信的斥候，沙哑道：“汉军有消息了吗？”
斥候喘了一口气，正当难楼以为又是情报全无的时候。
尾音拖沓，犹如从胸腔中挤出来的声音传进了他的耳朵。
“……有。”
“代...代郡‘赵’字旗...上...上谷‘张’字旗。”斥候胸腔起伏，呼哧呼哧地喘着，一看就是长时间跑马，滴水未沾，腹腔岔了气。
但难楼毫无体谅这名斥候的意思，整个人猛地窜出，双手紧紧钳住斥候双臂，惊喜道：“是赵云和张飞！”
“应当...无错。”斥候被难楼突然的动作吓了一跳。
“哈哈哈哈。”难楼却不管这名矮小的斥候，一把松开手，仰面大笑：
“怪不得汉军迟迟没有动静，原来是刘骥派他三弟和赵云来对付我。
他对我难楼部兵马亦有顾忌，此时若击敌以疲，必能胜之！”
“大人英明。”叱匹罗和帐中其余头领附和道。
“探查到汉军行至何处了吗？”难楼大笑一声后将目光落在缓过气的斥候身上，居高临下，神色凛然。
这名斥候伏地回道：“禀大人，大旗进了城池后就再也没有动过，倒是有几股汉骑护送乡野的百姓入城。”
“这是何意，莫非汉军不是要与我兵戎相见，而是要固守城池？”难楼杂乱的粗眉皱起，面露不解。
但还不待他细细思索，帐外新返回的斥候便匆匆来报：“禀大人，大批汉骑出城已有十里，正在逼近夏屋山！”
“来得好！”难楼抚掌大喝，抽出腰间刀刃，顾左右道：“诸位可敢与我击敌否？”
“愿为大人效死！”附和声冲帐而起。
“好，各头人点好麾下突骑，随我南出夏屋山，袭杀汉军！”难楼持刀下令，转身带领帐中众人到了马场。
见足有数千历战突骑集结好后，难楼放声吹出哨音，振臂高呼：“出发！”
轰轰轰！
闷雷般的马蹄声砸在湿软的草地上，骤如急雨，在春风中一掠而过。
半个时辰后。
“吁~”
难楼勒停马匹，不可置信地看向回报的斥候，破音道：“什么叫汉军撤退了？”
“汉军只是出城十里，便返身后撤了。”斥候答道。
难楼：......
“收兵！”他闭上双眼，深吸一口气，不甘道。
事已至此，只能退兵了，否则他还能带着骑兵去攻城不成？
只是他刚返程五里地，又有后军斥候来报。
“禀大人，汉军又出城了，观其兵力倍于方才！”
“什么？！”难楼勒马返身，眼神惊骇。
他头脑嗡一下炸开，千丝万绪皆汇聚在一处。
先前是扰敌之术，只是为了让他放松警惕，如今才是刀兵相见的时候。
好一个虚虚实实！
他迅速作出决定，呼道：“返身迎敌，莫要让敌军追击！”
哗啦啦。
数千突骑马蹄顿地，熟练的控马变阵。
难楼倒还保持着一丝清醒，没有贸然纵马迎战。
他下令让战骑在前，游骑在两翼散开，缓缓徐行。
打算以逸待劳，等汉军袭杀到阵前时，他再以雷霆之势反击，一战而胜。
想法很好，但是实际情况却让他又失望了。
汉军这次出城不过五里便后退，他想反客为主、快马袭敌也来不及了。
“回去吧。”难楼叹了口气，无奈道。
事到如今，他已知道赵云用兵是什么策略了，当下心中只有被人当狗耍的羞怒。
不过也怪他自己急火攻心，失了分寸，毕竟他得知自己是刘骥的心腹大患后，遇到风吹草动岂能做到无动于衷？
当然了，心腹大患是他自认的。
-----------------
砰！
回到穹帐后。
难楼一脚踢翻挡路的酒瓮，大马金刀的坐在首座，双手抚膝，探身上前，沉声道：“今日之事，诸位如何看待？”
“这......”众人你看我，我看你，不知所言。
难楼见状气不打一处来。
这群头人一个个吃得人高马大的，遇到正事一点脑子都没用。
这时，叱匹罗欲言又止的模样在难楼眼中格外显眼。
“叱匹罗，你也是难楼部的一员，无需有什么顾虑。”难楼看向这位新投靠的勇士，嘴角勾起微笑。
只是这微笑还没保持多久，就僵了起来，因为叱匹罗说出的话还不如不说。
“禀大人，汉军只会用这种上不了台面的小伎俩罢了，请大人予我两千突骑，设伏兵于当道，只要汉军再敢出城，我必为大人杀之！”叱匹罗单手抚胸，目光炯炯地看向难楼。
难楼揉揉发僵的脸颊，正欲开口婉拒。
便听得帐中一位年轻头人出声反驳道：“大人不可轻信此子之言，叱匹罗新归顺，哪有什么忠心可言，他若是带着突骑跑了该当如何？”
我率领你们部落的突骑怎么逃跑？他们能跟着我逃到哪去？！
叱匹罗瞪大了双眼，想要开口辩解。
但难楼飘忽的眼神已然有了计较，怒拍大腿，喝斥道：
“住嘴，库贤！”
“伙伴的忠心不需要怀疑！”
难楼这副怒气冲冲的模样让在座的众人噤若寒蝉。
名为库贤的头人丝毫不在意帐中气氛的变化，实际上他也确实有不在意的资本，只见他抚胸跪地，朗声道：“父亲，我只要一千突骑，便能伏杀这支汉军！”
叱匹罗听闻此言也来了气性。
毛都没长齐的狼崽子，竟敢口出狂言，你跟汉人交战过吗？！你有我经验丰富吗？
砰！
气急的叱匹罗一头磕在地上，吼道：“大人，我只要八百突骑，便能伏杀汉军！”
“我只要五百！”库贤放开声音，想要盖过叱匹罗一头。
“闭嘴！”噌的一声响。
难楼起身抽刀，怒视较劲的二人。
库贤见状知道难楼是真动怒了，悻悻回自己位置上，闭口无言。
叱匹罗也意识到了不对，告罪一声后老老实实端坐。
“呵呵呵。”难楼气极而笑，扫视麾下髡发胡服的勇士，摇了摇头：“偌大的难楼部难道找不出来一个智者吗？”
......


第五十二章 身在胡营，心在汉

“智者......”库贤脑海中突然闪过一个名字，下意识脱口而出：“阎柔！”
“那个被虏来的汉人，他就是智者！”他重重拍了一下大腿，目光炯炯地看向难楼。
“阎柔？”难楼眉头一挑，目露思索。
他对这个汉人有些印象，毕竟乌桓人虏来的汉人大多成了马奴，唯有这个叫阎柔的幸免于难。
不仅如此，他还凭借才能获得了一些头领的信任，给这些头领们做一些统计财货和代替他们跟来往胡商讨价还价的活计，确实是部落里少有的聪慧之人。
念及此处，难楼心里有了决断，缓缓开口：“带他过来。”
“好！”库贤锤了一下胸口，起身离去。
此时已近黄昏，是牧人返回的时间，也是众头人释放疲惫的时间，于是库贤走后，其余头人也纷纷告辞。
一时间，帐中只余下难楼和他的亲随，还有马奶酒在火瓮上加热的动静，咕咕噜噜。
另一边，穹帐中的阎柔并没有受到难楼短时间内去而复返的影响。
虽然他是汉人，但一些富有的头领颇为信重他，所以无需做那些伺候马匹的奴事，只用在他居住的帐篷里摆弄算筹即可。
等来往胡汉两地的商贾或者带着上好皮货的鲜卑人来到部落，他才有得忙。
与其他身陷乌桓的汉人相比，他的生活确实要好太多了。
没有繁重的劳作，也无需跟牲畜挤在一起睡觉。
就连乌桓人用来招待贵客的马奶酒他帐篷里都存了不少，这些都是那些头领送给他的谢礼。
但这并不意味着他喜欢在乌桓人部落的生活。
恰恰相反，他虽然在难楼部生活时间比在汉地的时间还长，甚至连口音都有了变化，但他还是坚定地认为汉地才是他的归宿。
所以即使他知道髡起头发更能获得乌桓人的信赖，甚至能真正地融入他们，成为其中的一员，他也不愿意这样做。
不仅如此，他也不许他年幼的弟弟髡发。
在他看来，脱下衣袍换上皮袄可以，但是割去头发，丢下发冠，这是绝对不行的。
记忆中淳厚的话语一直在阎柔耳边回响，随着时间的沉淀愈发深刻。
于是每个黄昏他都要将这段话教给弟弟。
就像现在这样。
阎柔拿起沙土为阎志搓洗头发，一双指肚生茧的粗手在半大少年的头皮中来回搓弄，为他翻弄烦人的跳蚤，给他止痒。
阎志脸皮扯动，斯哈斯哈的叫了起来，又疼又满足的神情同时挤在他瘦小的脸上。
这时，阎柔沉沉的嗓音响起了。
“景春曰：‘公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。’”
啪。
阎志一巴掌拍死爬到鼻子上的跳蚤，抢先回道：“孟子曰：‘是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？’”
“然后呢？”阎柔笑眯眯的打量着弟弟，询问道。
阎志清了清嗓子，压低声音，学着他兄长浑厚的腔调：“丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之......”
“得志，与民由之；不得志，独行其道。
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫！”最后阎柔和他一起念出这句话，然后兄弟二人哈哈大笑。
但是笑着笑着，阎志就笑不出来了。
“阿兄，库贤头领已经好几天没来找你了，上次你不愿去给他当亲随，他骂了你。
很多乌桓人都说你惹怒了库贤，不久就要被丢到马棚里去当奴隶。”他的声音带着颤抖，显然知道成为奴隶意味着什么。
阎柔闻言并未言语，而是解开发带，拍了拍阎志的肩膀，披发俯身，该给他搓洗头发了
阎志挪动凳子，将老旧的木盆前移。
“谁告诉你的？”阎柔将头发放进沙盆里，询问道。
“跟我一起牧羊的少年都这样说。”阎志舀起细沙淋在兄长打结的头发上，皲裂的双手仔细搓弄了起来。
阎柔感受着他低落的情绪，安慰道：
“不会的，库贤只是脾气差了点，见不得别人不给他颜面罢了。
况且就算他真的要让我当奴隶，咱们到时候去其他头领的部落就行了。
你阿兄会算筹，会和商贾打交道，不管到哪个部落都会有人欢迎。”
阎柔说完后久久没听到弟弟回话，下意识抬头看去。
只见两抹清泪从阎志脸颊划过，少年人的眼眶红了起来，声音也开始哽咽，抽泣道：
“阿兄，咱们逃吧，我忘记了好多字，也想不起来阿爹阿娘的模样，我不想待在塞外牧羊，也不想食肉饮酪，我想吃粟米饭。”
阎柔鼻子一酸，搂住弟弟肩膀，把他瘦削的脸颊贴到自己肩膀上，嘶哑道：“好，吃粟米饭，明天我就去其他头领那里给你换粟米。”
前面几个问题他一个也回答不了，被劫掠而来的汉人再有本领又如何？
在乌桓人眼中他们永远是战利品，是附属物，除了商贾和鲜卑人来的时候会有人叫他去主事，其余时间他往部落外多走几步就会有人跟上他。
除非他真的髡发易服，再娶一个头领的女儿，彻底融入难楼部，获得信任，否则哪有机会逃走？
只有这粟米饭他能在部落里寻到，每年都会有汉地商贾来夏屋山行商，总有些头领会存一下粟米换换口味。
但看着阎志哭泣的模样，他心中一些坚守的东西不由得动摇了起来。
只是还不待他细想，穹帐外便传来清脆的吱呀声，那是周围栅栏被强行推开的声音。
阎柔急忙将弟弟塞到内帐，自己则是迅速收拾情绪，披头散发来到帐外。
“库贤头领？”见了来人，他有些吃惊，怎么也想不到库贤会此时来访。
这个时候，这位性情暴烈的难楼之子应该早早回到穹帐里淫乐才对，为什么会找到这里？
“怎么，很意外？”库贤眉头一挑，玩味地看向阎柔。
他对这个汉人可谓是又爱又恨，爱的是阎柔的才能，无论是骑射还是术数，找遍整个难楼部也找不出第二个两者兼备的人才。
恨的则是这个人才不能为己所用，成为自己的亲随。
更因为阎柔深得别的头领信重，他是打也打不得，骂也不能骂的太狠，生怕一个不留神来了一个有实力跟他叫板的头领带走阎柔。
不过眼下这些烦扰都可以抛在脑后了，有大人亲自下令，他倒要看看这个阎柔还能不能摆出那副自视清高的样子！
有了这个想法后，库贤也不再盛气凌人，而是嘴角勾起莫名的微笑，说道：“大人召你入帐中一叙，随我走吧。”
说罢，他也不等阎柔回答，自顾自地转身走去。
在部落里，难楼的命令没人敢违背，他拥有绝对的权威，一切威严都体现在了‘大人’这一尊称上。
阎柔心里轻轻叹了一口气，简单绑上头发后跟了过去。
......


第五十三章 威武不能屈

“阎柔拜见大人！”一掀起帘帐，阎柔便单手抚胸，跪伏在地，以示恭敬。
难楼见了他这副姿态不由得轻轻颔首，说道：“起来吧。”
“多谢大人。”阎柔的乌桓话说得很流利。
不仅如此，在塞外呆久了，他也会说一些鲜卑语，这是在胡地生存的必要条件。
“阎柔，你知道我召你何事吗？”漫不经心的声音响起，难楼摩挲胡须。
“这......”阎柔看了库贤一眼，老实回道：“小人不知。”
“不知就对了，我要先确认一下，再决定要不要杀你。”难楼支起身子，走到阎柔跟前，气氛一下子紧张了起来。
“我且问你，你自认是汉人，还是乌桓人？”
阎柔支起耳朵，目不斜视，大脑飞快转动，回道：“禀大人，不管是汉人还是乌桓人，小人都是难楼部的人。”
“呵哈哈哈。”难楼见阎柔取了巧，也不恼怒，伸手拍了拍他的胳膊，说道：“既然你是难楼部的人，那眼下正有一件要事需要用到你的才智，不知你意下如何？”
虽然此时眼前的乌桓大人语气温和，面容和善，但阎柔知道若是他敢说一个不字，恐怕脑袋就要落地了，当下也是不敢犹豫，立即回道：“但凭大人驱使。”
“好。”难楼点了点头，随即将今日情况一股脑告知阎柔。
期间，他一直观察着阎柔神色，见这个与众不同的汉人恭敬如初，也稍稍放下了心，滔滔不绝的言说着。
末了，他询问道：“不知你有何看法？”
阎柔略作思索，便单手抚胸，试声道：“禀大人，小人以为，汉...汉军此计，有两处疑点，只要摸清这两处疑点，则难题自然迎刃而解。”
“哦？”难楼挑起眉头，来了兴趣，追问道：“是何疑点？”
本以为阎柔要随意敷衍或是扯言推辞，没成想真有计策献出，着实有些出乎意料。
不过细想之下倒也合理，在他看来，汉人最擅长保全自身，目前阎柔和他弟弟都在自己眼皮子底下，犹如砧板上的鱼肉一般，怎敢生出异心？
而阎柔接下来的回答也让难楼觉得句句在理。
只见这位身材不算高大的汉人俯首一礼，随后侃侃而谈。
“愚以为，汉军此次出击的疑点在于，两郡之地各有主将，但为何只有代郡一处出击，上谷郡却按兵不动？”
“这正是我想问的！”难楼一把钳住阎柔胳臂，双眼瞪大，一股气将憋在心里许久的疑问全吐了出来：
“代郡与上谷郡成犄角之势，今日是我破敌心切，失了分寸。
若是汉军第二次出城时，上谷郡亦有兵马袭来，我岂能幸免？但汉军偏偏没这么做，这是为何？”
阎柔示意难楼稍安勿躁，继续道：“第二处疑点便在于，刘骥为何要在白狼山筑城？”
叱匹罗归顺后，汉军在白狼山筑城的消息早已传开。
阎柔知道这个消息难楼并不意外，只是他不知道这谈论代郡和上谷郡好好的，为何牵扯到了白狼山？
见难楼面露不解，阎柔暗暗咽了咽唾沫，心下一横，直截了当道：
“夏屋山孤峰雄峙，俯瞰三面，有地形之利。
汉军若攻，行踪必暴露无疑，是以屯兵两郡，围而不攻，然后奇兵自白狼山而出，绕袭夏屋山之北，才是汉军所图！”
轰。
对了上，一切都对上了。
难楼的思绪从未有过如此清明的时刻。
围而不攻，突发奇兵，这不正是刘骥在西北惯用的伎俩吗？
怪不得他要征调乌延、苏仆延二部耗费人力物力的去铺路筑城，原来是在这里等着。
刘骥啊刘骥，任你狡诈如狐，眼下还不是被我麾下贤才识破了？
不仅如此，识破你计策的还是你们汉人，这可真是......天道有轮回。
你在西北杀了那么多胡人，现在报应来了，贪生怕死但颇有智计的阎柔，就是上天给你的报应。
“哈哈哈哈。”一念至此，难楼放声大笑，狠狠拍了拍阎柔肩膀，说道：“你是难楼部真正的智者，说吧，你想要什么赏赐！”
阎柔深吸了一口气，瞥了库贤一眼，回道：“禀大人，小人也想成为难楼部的一名头领！”
“准，我赐你五百牧民，二十突骑，一千头羔羊，从今天起，你可以让你的部落在覆宿山放牧。”难楼毫不犹豫。
覆宿山位于夏屋山的西侧，约十五里处，水草丰美，是大多数强盛头领的牧地。
而五百名牧民也让阎柔轻而易举地迈入较为富足的头领之列。
毕竟人口就代表了实力，有更多的牧民，就能放牧更多的牛羊，也会吸引更多勇士加入他的部落。
这样的赏赐不可谓不丰厚，连带着库贤也失色起来，面色复杂的望向阎柔。
阎柔面露激动之色，伏地大吼：“多谢大人赏赐，某必为大人肝脑涂地，死而后已！”
“女人、地位、钱财，只要你为难楼部做事，这些东西应有尽有。”难楼伸手将他扶起，目光炯炯。
他意识到了才智超绝之人到底有多重要，所以此子绝对不能放回汉地，必须将他牢牢捆在难楼部。
五百牧民和一千头羔羊就是他的诚意，之后若阎柔立功，他会赐下更多的牲畜。
但也不能毫无防备，因此对于突骑的数量，阎柔就不要奢想太多了。
实际上阎柔的目的也不在这里。
“咳咳。”他清了清嗓子，将难楼和库贤的目光吸引了过来，说道：“禀大人，小人既为头领，不知可否要一些汉奴来驱使？”
“汉奴？乌桓人不够你用吗？要汉奴做什么？”难楼语气转冷，眼睛眯起。
同为汉人，这阎柔莫非要私谋生事不成？
对于难楼的质疑，阎柔却回以坦诚的目光，恭敬道：“有一些汉奴都是和小人一起来到难楼部的，我不忍心看着相识之人受苦。”
“这......”见阎柔如此坦诚，难楼噎了一下，不知如何回答，将目光看向自己的儿子。
库贤心领神会，正要出声喝斥，但此时阎柔的目光也向他瞟了过来。
虽然只有一瞬间，但他还是看到了其中的哀求之意，这让他不由得心里一软，话到嘴边，变成了这样一句。
“阎柔这般深念旧情，父亲应该成全他，往后他也会念此刻的旧情。”
难楼：......
这位乌桓大人眉头皱起，不可置信地看向心胸狭隘、性情暴虐的儿子，似乎是没想到他会说出这样一番话。
但话都说到这个份上了，若是他出言婉拒，定然会伤了情分，于是斟酌道：“我只能给你二百名汉奴。”
“大人厚爱，柔必报之！”
“退下吧。”为了防止自己后悔，难楼摆了摆手，让他们退下。
“遵命。”两个年轻人单手抚胸，缓缓离开穹帐。
难楼眼神一直在库贤和阎柔身上来回流转，眉头皱得更深了。
帐外。
此时天色彻底暗了下来，阎柔回去的路上只能靠库贤递过来的火把照明。
两刻后，阎柔停在简陋的穹帐前，回头看向牵着马匹的库贤，诚恳道：
“今日多谢库贤头领出言相助，往后若有能用到我阎柔的地方，绝不推辞。”
库贤听闻此言一反常态，没有往日的挖苦和咄咄逼人，而是复杂地看向阎柔，问道：“方才在帐中，你为何不复以往清高，反而如此谄媚？”
“唯惧死耳。”阎柔回道。
如此诚恳的回答让库贤不禁失笑，摇头道：“也对，如果惹怒了我父亲，你再有用处也难逃一死。”
“不过那一日你当众拒绝我的亲随，落了我的面子，是笃定我不敢杀你吗？！”库贤兀然收起笑容，噌一下抽出刀刃，身后亲随也纷纷持矛相对。
“不要杀我阿兄！”阴影处突然窜出来一个半大少年，护在阎柔身前。
“滚回去，这里没有你说话的份！”阎柔见状急得破口大骂，慌忙拉住阎志。
库贤的刀尖此时已经抵在了阎志的肚子上，缓缓向前挤动。
阎柔刚想夺刃就已被众多髡发胡人擒拿在地，灰头土脸的看向库贤。
“库贤头领，绕了我弟弟，我愿为你仆使！”见喜怒无常的库贤似乎动了真格，阎柔再无半点风轻云淡之色，砰砰叩首求饶。
库贤见此状也知道玩得过火了些，但还是放不下面子，正欲说些找补的话，却蓦然发觉手里一紧，低头看去，神情大骇。
只见阎志紧握刀刃，拼力往自己腹中送去，两手血如泉涌，深可见骨。
“你疯了！”库贤紧紧钳住刀柄，控住刀刃，一脚将不知天高地厚的阎志踹出。
阎志翻滚几圈后，迅速支起身子，血手怒指库贤，吼道：“大丈夫之身，岂能屈服于威武！”
此言一出，周围为之一静，库贤怔在原地，亲随瞠目结舌。
阎柔飞快挣脱束缚，扑向阎志，检查着他手上伤口。
亲随反应过来后想要上前拿下他兄弟二人。
“住手。”库贤伸手制止，眼神复杂地望向约莫十二三岁的少年人。
这个年纪，胡儿已经能骑马了，也不乏能挽开轻弓之人，但他长这么大，却是第一次见阎志这种人。
“威武不能屈吗？”库贤念叨了一句，随即放声大笑，但笑着笑着他的泪就出来了。
以往他只看到了汉人百姓逆来顺受的一面，心中多有轻视，可今日见了如此性烈如火、不惧生死的一面，又不由得有些害怕。
现在他明白了，不是这些汉人懦弱，也不是他们习惯了逆来顺受。
而是他们不愿意将生命白白浪费在没有用的地方，若是真到了不得不死的时候，他们会比所有胡人都刚烈。
“走吧。”库贤翻身上马，对亲随吩咐道。
他如同被人泼了一盆冷水一般，心情低落。
但他又不能把部落里的汉奴都杀了，那些都是其余头领的货物，还轮不到他来做主，眼下只能悻悻而返。
不过他又扭头看了一眼，将阎柔和他弟弟的身影牢牢印在了眼里。
这一幕，他永远不会忘记。
......


第五十四章 南山有虎（5k）

库贤走后。
阎柔带着阎志回到了简朴的穹帐，翻弄出一个木箱，挑出其中几罐药粉出来。
“阿兄。”阎志嘴唇发白，摊开手看向阎柔。
“忍着点。”阎柔扯出一段粗巾，掸飞阎志手掌上的灰尘。
随后动作飞快地拿竹片从陶罐中剜出一大片灰白色细粉，迅速在伤口铺开。
然后缠上粗巾，又从另一个陶罐取出一块黑乎乎，散发着辛香的药膏，均匀抹在粗巾上的渗血处。
抹完后再缠上一条粗布，才算大功告成。
整个过程持续了不足一刻，但阎志早已疼得嘴唇发抖，汗如雨下。
“这几日你就待在帐中养伤，切忌见风。”阎柔拿出一根土黄色块茎，塞进阎志嘴里。
他只身一人带着弟弟在胡地生存，怎么采药和怎么处理伤口是必须要掌握的本领。
“那分给我的羊群谁来放？”阎志将块茎含到舌下，模糊不清地问道。
阎柔不紧不慢的将陶罐密封好，重新放回木箱，平静道：
“大人允许我当一名难楼部的头领，还赐下了很多奴仆，明天我们就能组建自己的部落了。”
“真的？！”阎志眼神惊讶，不可置信地看向阎柔。
阎柔点了点头，继续道：“这只是开始，往后我们的日子会越来越好，一直到......”
他话音一顿，压低了声音：“回到汉地。”
阎志的心智与同龄人相比较为成熟，知道事情轻重，当下闭口无言，只是重重颔首，眼神中迸发出炽热的神采。
“去休息吧，明天就能看到咱们的部落了。”阎柔摸着阎志的后脑。
“好。”阎志轻声回应，起身回到自己的卧具。
阎柔搭上毛毡，和衣而眠。
一夜无话。
次日。
天蒙蒙亮时。
牧人的哨音和牲畜索食的叫声陆陆续续响起。
阎柔起身走出穹帐，见到了将栅栏层层包围的牧民和羔羊。
“拜见阎柔头领。”稀稀落落的声响起。
见到了确切的人手后，阎柔实实在在松了口气，不过他并未立刻回话，而是目光飞快掠过人群，待看到一些汉人后，他才轻轻颔首，展臂道：“从今往后，我们就是一个部落的兄弟姐妹了！”
“呼呵。”附和声此起彼伏。
“阎柔头领！”不远处一道中气十足的声音响起。
阎柔寻声望去，只见昨夜见过的亲随驱赶着羔羊和牛犊过来。
临近人群后，那名亲随冲着阎柔抚胸行礼，说道：“这是我们库贤头领赠送的贺礼，恭贺您成为了难楼部的头领。”
阎柔看着乌泱泱一片的牲畜，点了点头，平静道：“贺礼我收下了，替我感谢库贤。”
“遵命。”亲随微微欠身，递上鞭子后离去。
“先扎好穹帐，然后......去覆宿山！”阎柔甩了一个鞭花，破空声乍响。
贺礼也好，赔礼也罢，在他看来，只有握到手里的东西才是真的。
两百个汉人，一千余牲畜，够他用了。
现在只需等待一个机会即可，只要蓟侯兵出白狼山，他就有机会浑水摸鱼，逃出生天......
与此同时，蓟县城南一处人迹罕至山野中。
“嚏！”浑厚的一声喷嚏响起。
数个甲胄齐全的将士迅速散开，将一位宽袖玉带的高大身影遮护住。
全神贯注的盯向发出声响的......巨虎。
如果胖也算巨的话。
刘骥嘴角一抽，抚额一笑，无奈的看向盘坐在不远处的老虎。
与其他虎类相比，这只老虎长得过于......肥硕了一些。
黄黑相间的毛发油汪锃亮，肚皮高高鼓起，耷拉在地上，鼻子抽搐，轻嗅周围长茎毛草，褐色虎眼毫无凛然之气，反而略显呆滞，闷闷不乐。
“呜。”这只虎看见刘骥后，喉咙里发出低鸣，虎脑晃动，脖子上的织带噌噌作响。
“过来。”刘骥轻声呼唤。
巨虎腾一下起身，迈着四爪，颤动肚皮，径直朝人群走过来。
阿蛮熟练的拿出绳索，快步来到虎侧，将绳索套上，牵着它来到刘骥跟前。
“没成想你还是个吃白食的命。”刘骥看着趴在脚边的老虎摇头失笑。
旬日前，他将这只将满三岁的母虎放到南山，想看看它能否在野外生存，若是能的话，他就要把它放归山林了。
毕竟猛兽终归是猛兽，是养不熟的。
眼看着甄姜的肚子已经显怀，甄脱、鲍玉二人也在他夜夜耕耘下有了喜脉，可见将来内院的孩童会越来越多。
这时候斑奴再养在宅中就不适合了。
而且刘骥粗略观察了它几日，发现它食完肉后总是默默地趴在围栏一角，以为是狭小的空间限制了它的天性，让它闷闷不乐，于是便生出了‘放虎归山’之念。
只是令人万万没想到的是，斑奴根本不会捕猎，或者说它会凭借本能捕猎，但是没有一次成功过。
它现在之所以能保持这副膘肥体壮的模样，是因为过往的猎户知晓它是刘骥所养，而且发现它从不伤人后，便主动留下的残肉供食。
一些商贾听闻后，更是拉着成车的肉食来到这偏僻的南山中，美名其曰：‘宴虎’。
人一旦成名，就连养的畜生也能跟着沾光，时人趋名逐利，可见一斑。
这般扰民之事自然迅速传进了刘骥耳朵，于是他趁着今日的批文不多，来到了南山，准备把斑奴接回去。
不过不是接回蓟侯第，而是接回前将军府，他已命人在将军府后堂修了一座虎舍，用来养着它。
“走吧，以后你也算当上‘堂下虎’了。”刘骥翻身上马，垂目看向肥胖的斑奴，语气莫名。
而他此时也知道为何斑奴食完肉后喜欢趴在一旁不动弹了，无他，单纯撑得。
这畜生根本不知道饥饱，有肉就吃，没肉就叫唤。
宅中健妇也没养过老虎，以为它食量就是这么大，喂食起来毫无节制。
其中缘由，着实令人啼笑皆非，但细想之下，天下纷争，不也是由肉食者不知饥饱作祟吗？
明明已经不知榨取了多少脂膏，腹肚早已撑得圆圆滚滚，但还是不知疲倦地索取。
一股不把肚皮撑破便誓不罢休的气势，足以称得上一句，贪得无厌，欲壑难填。
就如同此时的刘宏一般。
雒阳，北宫崇德殿。
刘宏百无聊赖的倚靠在镶错金银的短榻上，衣冠不整，神色萎靡，尤其是眼下乌青的眼圈，更让他少了一股威仪，望之不似人君，倒像是被酒色财气掏空的纨绔子弟。
但在夏恽看来，不管刘宏是什么仪态，那都是令人畏之如虎的存在，不为别的，只为刘宏的心思，真的太难猜透了。
放眼天下，恐怕只有张让、赵忠二人能摸清楚他在想什么。
不然也不会有刘宏那句：“张常侍是我阿父，赵常侍是我阿母。”的言论了。
这固然有为他二人抬高地位的原因，但谁又能否定是张让与赵忠真的最得帝心呢？
“长沙郡叛乱已经平定了？”刘宏瞥了一眼简信，随即将它扔在地上，深深打了一个哈欠。
夏恽点了点头，长身施礼，回道：
“禀陛下，长沙、桂阳、零陵三郡盗匪皆为江亭侯孙坚所平，其人如今已履任长沙太守，‘官钱’亦运到了西园，只是......”
“只是什么？”刘宏漫不经心的瞟了夏恽一眼。
这位中常侍直接伏地稽首，紧张道：“只是荆州传来消息，江夏郡兵赵慈聚众造反，攻杀了南阳太守秦颉，拥兵万余，肆虐荆州。”
刘宏听闻此言并未立即回应，而是先从身侧美人手中噙过晶莹剔透的樱桃，在嘴中细细嚼咽。
侍奉的美人见他嘴唇翕动，熟练的伸出双手，打算接过果核。
只是令人没想到的是，刘宏嘴唇一动，将果核吐在了夏恽的梁冠上。
吧嗒一声响让殿中的所有人都紧张了起来，而刘宏只是慢吞吞起身，走到阶下，赤脚踩在夏恽背上，淡淡道：“这是本月第几处叛乱了？”
“禀陛下，这...这是第三处了。”夏恽肩膀颤动，惊恐莫名。
这一副惶恐的模样显然让刘宏很受用，他嘴角勾起弧度，皮笑肉不笑道：
“既然又有叛乱，再找一个随便哪个地方的猛虎去平叛就是了。
爵位、官位，该喂的喂饱，让他去咬人便是，我倒要看看这群贱民能叛到几时。”
“奴婢遵命。”夏恽低眉顺眼，面露恭敬。
末了，刘宏似是忽然想到了什么，轻声道：“你有要举荐的人选？”
夏恽心里咯噔一下，今日见刘宏心情不好，他本不欲再进言，但既然刘宏问出来了，那就绝不能隐瞒了。
他咽了咽口水，说道：“禀陛下，前将军的两位弟弟有万夫不当之勇，又有历战之功，朝中多有让他二人领兵征战之议。”
“呵。”刘宏嗤笑一声，脸色瞬间冷了下来，一脚将夏恽踹翻在地，眯起眼睛，说道：“贱奴，你是得了谁的指使？！”
夏恽此时慌了神，手脚并用爬向刘宏，不停叩首，泣声道：“陛下饶命，奴婢只是随口一说，未有......”
“嗯？！”刘宏眉头一皱，目含怒火。
殿侧羽林卫飞上前，动作迅速，将这位不可一世的中常侍砰一声押在地上，随后向刘宏行礼，静静等待天子的发落。
“再给你一次机会。”淡漠的声音响起。
夏恽汗如雨下，牙关打颤，一五一十地将他的心思全盘托出，随后面如死灰，瘫软在地。
刘宏听着夏恽的叙说，眉头先是微皱，紧接着舒展，最后更是彻底平静下来，说道：“你真是短视啊！”
原来，他一手提拔的十常侍也开始担忧刘骥在幽州是否妥当了。
不过这正是他想看到的局面，这说明所有人都开始担忧他要以比肩汉武之功，鞭笞群臣了。
刘宏自然不会以为这是夏恽一个人能做出的决定。
其中一定还有其余中常侍的意愿，如今只是推出夏恽这个直率之人打头阵罢了。
“唉，你们这群阉人真是不让朕省心。”
夏恽闻此言止住清泪，眼神中充满希冀的望向刘宏，哽咽道：“陛下......”
“起来吧。”刘宏语气平静，返身重新倚靠在床榻上。
羽林卫松开夏恽，眼看这位劫后余生之人，伏地叩首，感恩戴德。
见他这副模样，刘宏也失了拷问的兴致，心累道：
“朕的前将军去岁不过数月就克定三部乌桓，今岁又屯兵两郡，欲击难楼，眼看克乌桓、讨鲜卑之势将成，开疆扩土之功也不再话下。
你们为何这个时候给自己找不痛快啊，袁隗等人就不说了，现在连你们也是，莫不是朕真的做错了？
才让你们这些所谓的‘国之栋梁’不惜拧在一处，来劝谏朕？”
“陛下天恩厚重，岂能有错？一切都是奴婢这些卑贱之人妄加揣测，还望陛下恕罪。”夏恽面色恭敬，熟练地将张让叮嘱之语说出口。
“呵呵。”刘宏摇头失笑，摆摆手，说道：“刘骥之事，让朝中不必再非议了，朕自有决断。”
“就以三年为期，三年后若鲜卑还不能定。
朕就拜他为车骑将军，调任雒阳，最后由你来诬杀他，如何？”最后一句话是刘宏看着夏恽眼睛说的。
闻弦知雅意，能做到中常侍这个位置的自然都不是蠢笨之人。
刘宏对着他说出三年之期，就是不想再让旁人知道。
至于现在殿中之人事后如何？
很简单，微末之人有一套专属的闭嘴办法。
夏恽整理衣冠，稽首拜道：“奴婢定铭记在心。”
“不知陛下还有何事要吩咐？”他又低了低头，语气恭敬。
“嗯。”刘宏轻轻颔首，思索数息，说道：“此前南宫有些损毁，至今还没来得及修缮，今岁再兴建一番吧。”
“喏。”夏恽轻声称是，复又问道：“是用西园之财还是万金堂之财？”
所谓西园、万金堂，本质上并无差别，都是刘宏的储财之地。
前者是一个叫“西邸”的官职交易所，公开明码标价卖官，所有买官的钱都存放到那里，别称西园。
至于后者，则是刘宏觉得光有买官钱还不够，又在西园里建造了规格更高的万金堂。
他不光把卖官的钱放进去，还直接把国库里的钱财也搬了进来，纳为己有，这也是他规模更大、藏钱更多的私库。
除了这两处，他还设立了中署，专门收取各地进贡的“导行费”（类似于过路费），来收敛钱财。
可以说在敛财这个道路上，刘宏可谓是一骑绝尘，前古后今都难望其项背。
但他犹觉得不够，心里计较着兴建南宫的花费，发现这是一笔不小的开销后，他心生一念，淡淡道：
“拟诏，春时多征一份田赋，每亩十钱，咸示天下。”
夏恽：......
敢情西园和万金堂的钱财都舍不得花是吧？
“奴婢遵命。”他不敢表露心迹，交手恭敬一拜，缓缓告退。
出了崇德殿后，夏恽擦了一路的冷汗，急匆匆赶往金马门，然后踏进宦者署，跪坐在木案前，书拟诏书，最后将诏书交于专人送往尚书台。
“呼~”做完这些，夏恽重重吐出一口浊气，打了个哈欠，慢悠悠起身，信步走到西厢。
“你可是真害苦了我啊！”一打开厢门，夏恽一扫疲态，叫苦连连。
而端坐在榻上的张让微微一笑，说道：“今日这步闲棋落子，往后我等才算是进退有据。”
“不错。”这时，屋内又传来了其他人的声音。
夏恽唉声叹气地倚在旁侧小榻，环顾堂中五人，无奈道：
“暂且不说为何和袁隗等人言论一致会让陛下心生猜忌，然后反其道而行之。
某如今就想问问，咱们做了这么多，怎么才能让蓟侯知道，而后念及旧情呢？”
众人闻言并未回答，而是齐齐望向张让。
张让的思绪不由得回到了中平元年的那个午后。
彼时他刚被刘宏敲打了一番，又奉诏去给前将军，不对，当时蓟侯还是扬武将军。
他奉诏去闾里给扬武将军赐下中兴剑。
也就是在那时，他在指间轻轻夹了一团窄纸，趁刘骥捧剑之际，偷偷塞了过去。
上面写的是如何联系上他在宫外的一个匿名养子，刘骥是聪明人，当然无需多言。
从此以后，他二人每年都会有一次书信，最近的一次，自然是在去岁刘骥赴任幽州，在雁门邑所写了。
在刘骥看来，此时的刘宏还未设立西园八校尉，十常侍手中还未有兵权，嚣张跋扈的气焰还没到达顶峰。
只要张让起心动念，有了跟外将建立情谊的念头，就会很容易因一些事情动摇。
虽然十常侍只会忠于刘宏，但一朝天子一朝臣的道理谁都懂。
对于他们手中的权利，何进和袁隗可谓是虎视眈眈。
若刘宏寿终，由何皇后所出的长子刘辩继位，他们下场注定凄惨无比。
而刘骥针对张让的策略也很简单。
就是玩信息差。
此时的张让还不知道宦官过不了几年就会手握兵权，如今既然找上他的门了，岂有不用之理？
于是一封没有署名，没有印章的简信便从雁门郡送到了张让养子手中，又趁着宫使出宫采买之际，来到了正主手里。
上面只有一个字：安。
聪明人之间，一字足矣。
所以张让谋划数月，才有了眼前的局面，那就是依仗他对刘宏的了解，彻底让这位多疑的皇帝安心。
不过此间事不足多与人道也。
张让收起思绪，看向众人，说道：“我自有妙计，诸位且安心便是，此事既已定下，则往后何进、袁隗之流若以兵发难，你我亦有反败为胜之机。”
夏恽与其余人相视一眼，缓缓点头。
他们同为阉人，又共事许久，这点信任还是有的。
......


第五十五章 秋风未动蝉先觉

征加田赋的诏令很快就由尚书台发出，经轻骑星夜驰报，传往各州。
此时已是仲春之际，春耕接近尾声，正是收缴赋税的好时机。
毕竟对农户来说，田地刚刚翻新了一遍，种子也都种下了，若是因为新加的赋税丢田弃地，躲进山中当野户，那才叫得不偿失。
当然了，这是站在那些为政者的角度看待的。
但对那些缺地少粮的农户来说，人头赋已经是压在他们身上的大山了，现在这个大山不挪走也就算了，居然又压了一座，这世道还让人怎么活？
可胳膊终究拧不过大腿，在诸州官吏的强征下，名册上的春时田赋自是按期收取，如数归库，只是苦了那些百姓罢了。
这一苦，就苦出了问题，各地的群盗匪类，甚至还有野心勃勃的豪强之流，尽生出了私谋之心，有裹挟野人扯旗造反攻杀郡官的，有收拢流民扩大部曲强占土地的。
一时间，普天之下可谓是纷扰不断，乱象四起。
但这一切都和免税三年的幽州没什么关系。
刘骥身负伐胡重任，所需钱粮、人手哪个不是一笔庞大的数目？
这时候征加幽州田赋，到时候他以钱粮不足偃兵息鼓该当如何，或者打着打着向朝廷索求呢？到时候给还是不给？
所以，刘宏的目光下意识就忽略了幽州，只将重心放在其余州郡上，这也让幽州成为了北方难得的一片净土，涌进了大量从邻州逃来的流民。
刘骥对于这些流民，自是有收拢的心思，但眼下确实没有多余的土地将他们尽数安置。
去岁从幽州豪强手里清丈的土地早就被匿户种的七七八八了。
新来的流民没有土地，现在重新开荒也赶不上耕种期，这该如何留住这些人口？让他们在幽州白吃白喝，终日靠官府的赈济粮救济？
那自然是不可能的，世间无有不劳而获之餐。
于是刘骥和麾下文士商讨后，发布了这样一条公文。
那就是招募流民，以工代赈，以修筑防务为由，增路造城，改建广阳郡诸县。
这不仅让这些流民有一个喘息的机会，也能让广阳郡诸县间的联系更加紧密，使一郡之地渐渐趋为一体，浑为一城。
如此下来，只需再过个两三年，刘骥就要给广阳郡换一个名字了。
不过距离他记忆中的北京城，还差了渔阳郡、上谷郡这两个远郊区，只得往后再寻机会扩建了。
岁月如流迈，春尽秋已至。
时间就是在广阳郡城池一步步翻新、垒筑中度过的。
转眼间，已是中平三年的仲秋之际。
这一天，蓟县城北，蓟侯第，内院。
叶落秋黄，桂子飘香。
不过如此秋景刘骥却无心欣赏，他先是坐在石凳上把玩佩玉，而后又有些静不下心，起身在院中踱步。
从亭榭走到廊桥，最后停到一扇朱红描漆的门前。
他头上的远游冠挂上了落叶，身上锦白绣龙的五时色朝服也沾上飞花。
但他却毫不在意，只是忧心忡忡地听着屋中甄姜分娩时的痛呼，每一声都像是用尽了全身的力气。
虽然除了接生的稳婆外，医术不凡的华芷也在房中，但他还是止不住地担忧。
毕竟现在这个生产条件，可谓是母亲和孩子都在鬼门关上徘徊，稍有不慎便有性命之虞。
不过上天似乎真是眷顾他的，又过了一个时辰左右，女子的痛呼声渐渐停歇了下来，转而升起的是一声声婴儿的哭喊。
“母子平安，恭贺君侯喜得贵子！”华芷喘着粗气，打开房门。
刘骥长舒了一口气，抬脚走进房门，轻手轻脚掀开内帘。
华芷迅速关上房门，防止风气吹进产房，让刚生产完的孕妇和新生的婴儿见了风邪。
甄姜生产的房间自然不是随便找间屋子就算了。
汉时王侯之家都有专门的房间用来待产，大概在孕妇怀孕七个月左右，就要住进这个里三层外三层的房间里，防风预病，专心等待临产。
但即便如此，华芷还是慎之又慎，丝毫不敢大意，毕竟这是刘骥的正妻与长子，若真是因为疏忽出了纰漏，届时可真是百死莫恕了。
内舍。
刘骥在侍女的服侍下褪去外袍，穿上屋内常备的直裾，小心翼翼地接过稳婆递来的孩子，坐在榻边，眼神柔和地看向甄姜，温声道：“辛苦了。”
甄姜和刘骥对视一眼，苍白的脸色渐渐多了几分红润，有气无力地伸出手。
刘骥分出一只手握去，细细摩挲着她纤细的素手，相视一笑。
甄姜似乎还想说些什么，但实在太累了，嘴唇无声翕动几下，便眼皮打架，呼吸绵长地睡了过去。
等到她再醒来时，已是黄昏时分了。
皱巴巴的婴儿裹着锦裘躺在床榻里侧，她抬眼就能看到。
掌心还传来熟悉的温热感，不用想就知道是刘骥在床侧陪着她。
“醒了。”刘骥轻声询问。
甄姜应了一声，便挪动脖子，钻进刘骥怀里，柔美的脸庞在他身上蹭了蹭，神色眷恋。
刘骥轻轻揽过甄姜，又看向自己的孩子，说道：“我与云长和志才等人先前议了几个名字。”
“良人可是选好了？”甄姜抬起头问道。
“嗯。”刘骥点了点头，回道：“他既出生在幽州，便取个小名为阿朔，意指北方，至于大名......便叫刘昭如何？”
“刘昭？”甄姜重复了一遍。
刘骥解释道：“日之光为昭，天昭德而致福，上承天意，下彰德行，乃美字也。”
“全凭良人安排。”甄姜又在刘骥怀里蹭了蹭。
刘骥双手抚上她的脸颊，微微颔首。
其实他还有一个原因没说。
《礼记·祭统》有言：“夫祭宗庙有昭穆。昭穆者，父为昭，子为穆，各列左右，始祖居中。是以别父子、远近、长幼、亲疏之序而无乱也。”
历史上刘备为其子取‘封’‘禅’二名以述志。
而他刘骥亦有立下天子宗庙的志向，所以以昭为名，恰如其分。
-----------------
秋天的风总是迅疾而又凉爽。
不过三日的时间，远在外郡的诸将已尽闻刘骥长子平安诞下的消息，纷纷备好恭贺之礼，遣人快马送去。
在代郡和上谷郡兵事缠身的赵云、张飞也抽出时间，仔细备好贺礼，派人相送。
他二人带的士卒又多是刘骥旧部，闻得此消息更是欢天喜地，热闹喧腾。
他们的想法很简单，能跟着君侯南征北战，确实是庶人少有的晋身之阶，况且刘骥对他们极好，可以说一句爱兵如子也不为过。
现在君侯的长子出生了，他们跟着君侯征战，将来的子孙再跟着君侯的子孙征战，如此一来，合三代之力，定能使庶人之家就此兴盛，光耀门楣。
至于待他们的子孙长成时还有没有战事，那就是后话了，如今只需打好自己的仗即可。
“呜呜~”
午时，号角声吹响了。
士卒们自觉持矛列阵，聚集在将台前。
张飞迈步踏上高台，望向戈戟如林，排列有序的军容，高声道：
“今日不出操练，但仍可领下两餐肉食，城头守卒观察好敌情，其余士卒做好轮值，养精蓄锐，随时应战！”
“喏！”
欢呼声冲天而起，惊扰了天上南飞的北雁，也惊动了城外潜藏起来的胡人。
一处山林中。
攀在树上的髡发胡人聚精会神，仔细侧着耳朵听起城池中传来的动静。
但他离得着实有些远，声音传到他耳朵里还没树梢上的风声大，于是他的眼睛不由自主瞟向天空。
有时候，观察鸟兽虫鱼，也能明晰战机，这是难楼大人交给他的诀窍。
果不其然，他一抬头便看见了慌乱变化的雁阵，心中大喜过望，迅速有了决断，手脚麻利地爬下枝繁叶茂的大树，带上三名部下离去。
其余斥候则是继续在原地观察动静。
他带着三名部下俯身行走，钻进一个不起眼的灌木丛，沿着人迹罕至的小路狂奔，越过两条小溪后，骑上藏好的马匹，驰向夏屋山。
他要将明晰出的战机第一时间汇报给难楼大人。
……
夏屋山虽说位于代郡与上谷郡之间，但它的位置还是偏近代郡多一些，离上谷郡还有些距离，若不换马换人则要耗费更多时间。
不过乌桓的斥候无法靠城池太近，只是躲在深山老林里观察动向，因此缩短了一段路程。
在夜幕初临时，几人顺利回到了夏屋山，领队者也来到了难楼的穹帐，将自己的发现尽数抖了出来。
他充满期待地看向敬爱的大人，预想中的夸赞并未落下，只有平静中带着疲惫的声音传进耳朵。
“退下吧，等下一批斥候回来再说。”难楼往嘴里塞了一片烤焦的羊肉，淡淡道。
斥候不敢流露失望的神色，恭恭敬敬地单手抚胸，缓缓退下。
库贤伸手在陶罐里扣出盐块，均匀抹在滚烫的羊肉上，随后送进嘴里，咀嚼道：“上谷郡的汉军一定是有大动作，父亲这次为何不提前出兵了？”
“唉。”难楼长叹一声，朝着阎柔所在的位置一瞥，无奈道：
“再强壮的马儿不经过休息也会疲惫，这几个月过去，我算是看明白了，汉军今年压根就没有动兵的打算，只是在震慑我等罢了。”
他已经想明白了，无论是汉军屯兵两郡也好，还是奇兵绕道白狼山也罢，他都得据守夏屋山，抵住一波攻势后才能再言反击。
现在一心想着攻敌以先，只是徒劳无功，为张飞和赵云所耻笑罢了。
咕噜——
难楼站起身提起酒瓮，猛猛往嘴里灌酒，以期缓解身体和心神的疲劳。
“呼呵。”
“呼呵。”
帐中头领看着他这副豪饮的模样纷纷叫好，气氛瞬间快活了起来。
但一旁的库贤却看不下去了，猛地把脚伸出，踹翻了身前的酒瓮和陶罐。
酒水倾泻在地，瓮罐则是向四周滚动，咣当作响。
动静一下将众人的目光吸引了过来，叫好声也渐渐降了下来。
仰首豪饮的难楼察觉到了异状，放下酒瓮，打了一个酒嗝，不满的看向自己的儿子，说道：“库贤，喝醉了就回到穹帐找女人，不要在这里发疯。”
“父亲，喝醉酒的人是你！”库贤梗着脖子回道。
此言一出，帐中的气氛瞬间冷了下来，还在叫好的头领默默噤声，咽了咽口水，目光瞟向身形高壮的父子二人。
作为难楼大人唯一顺利长大的儿子，惯受溺爱的库贤脾气可是好不到哪去。
而难楼作为他的父亲，脾气更是差的要命，部落里的头领没少受过难楼的欺凌，就连其余乌桓三部的大人也不敢轻易惹怒难楼。
帐中的头领唯一一次见难楼吃瘪，还是去岁蓟侯征收乌桓赋税的时候。
难楼罕见的没有暴跳如雷，而是默默将所需的牛羊和马匹都准备好，然后遣人送到了代郡。
此时，库贤在帐中公然忤逆难楼，是不是要上演一场父子争执的场面？
可惜，难楼这次也不知是累了还是醉了，并没有上前殴打他的儿子，而是晃悠悠坐下身子，淡淡瞥了库贤一眼，说道：“你对我有怨言？”
“大敌当前，父亲身为难楼部的大人却如此消沉，谁人见了能没有怨言？”见难楼这副风轻云淡的模样，库贤愤愤道。
“哈哈哈。”难楼仰天大笑，随手放下酒瓮，歪着头环顾众人，说道：“何人效库贤一般对我心存怨气，尽管说来！”
“我等岂能有怨！”帐中众人面色一滞，慌忙求饶。
他们又不是库贤，哪有胆子去抚难楼的虎须？
难楼见状嘴角缓缓勾起，起身走到库贤跟前，拍了拍他的肩膀，语重心长道：“我的孩子，你要学的东西还有很多，勇气这种东西，有时候是靠不住的。”
“那总好过什么都不做，然后原地等死！”库贤反驳道。
“谁说我要原地等死了？”难楼眉头一挑，玩味的看向库贤，揽过他的肩膀，扫视众人，说道：
“我已联系上了鲜卑三部的首领和连，他来信说……”
他尾音拉长，观察着众人脸上的焦急之色，侧眼看向库贤，继续道：
“今岁十二月，弹汗山会盟，两族合兵一处，共掠幽、并二州！”
轰！
话音刚落，帐中如炸开了锅一般，瞬间喧闹起来。
众人你一言我一语地讨论着，都在夸赞难楼英明，恭维在他的带领下部落会越来越强盛。
但库贤此时却涨红了脸，不情不愿地低头，为方才的失礼认错。
对于自己唯一的儿子，难楼自然是有几分耐心的，当下拍拍他光滑的头顶，说道：
“起来吧我的孩子，在狼王没有老去之前，狼崽子要学会夹好尾巴。”
这是一句乌桓人俚语，意思是在你的父亲死之前，永远不要惦记他的地位和女人。
库贤深吸一口气，很想解释他没有那个意思，只是单纯想为部落击败汉军，让族人不必再担惊受怕地生活。
但是对上难楼那双倒梢的三角眼后，他就再也没了继续说下去的想法，双膝跪伏在地，轻轻一叩，随后面无表情的离去。
难楼也没阻拦他，孩子长大了是会有些火气，让他独自去发泄一番就好了。
“接着喝！”他提起酒瓮，高呼一声。
众人恭维了一句，便开始吃肉喝酒，场面又欢快了起来。
唯有阎柔趁难楼喝得不省人事之际，出声告退。
难楼连是谁说的话都没看清，便摆摆手让他离去。
阎柔踏出穹帐后重重吐出一口浊气，揉捏发僵的脸颊，收起表情，径直向库贤的居所找去。
他要以一名头领的身份去安慰库贤，让这位暴躁的勇士向他吐露心声，只有这样，两人才能建立起基本的信任。
可是当他到了库贤的部落后，得知的消息却让他满目错愕。
“库贤从黄昏到现在都没回来？”阎柔微微皱起眉头，询问道。
“难楼大人邀众头领去帐中饮酒，要回来也是后半夜了。”守卫面露不解，回道。
阎柔点了点头，返身离去，同时心里泛起了嘀咕：
“库贤没有回到自己居所，会去哪里？”
......


第五十六章 寇可往，吾亦可往（5k）

另一边，库贤今夜确实没有回到居所的打算。
因为帐中的女人他早就玩腻了，他需要新的刺激，让自己的满腔怒火发泄出来。
老罗敦的穹帐就是一个不错的选择。
不要误会，库贤不是要对这个即将入土的老头领做什么。
他的目标是老罗敦的女儿，也可以说是难楼新娶的垛阿。
乌桓部落中，妇人之重，异于诸胡，一个人怒时可以杀父兄，但绝不能伤害母亲。
此例承自东胡，已成旧俗，以至于他们的收继之制，亦有不同，夫死得嫁后母、寡嫂，亦可归其故族，皆无禁也。
但今天库贤就是要违反这个俗例，因为他被难楼嘲讽了一通后，可是火气很大呐！
砰！
栅栏倒塌的声音响起，在寂静的夜里格外明显。
老罗敦睁开浑浊的双目，艰难支起身子，帐外的护卫发出呼喊，但紧接着只剩下刀刃划过血肉的嘶啦声回荡。
一切都是那么的不同寻常，但他满是褶皱的脸上并没有多余的惊慌，反而很快地冷静了下来。
他已经老了，膝下三个年长的儿子都死了。
只有女儿炽其涂和十岁的塔布活着。
为了让塔布和部落在狼群中生存下去，他将炽其涂送给了难楼当垛阿，这并不是什么秘密。
难楼部中不止有一个头领借此嘲笑他，但从来没有一个敢闯进他的穹帐明目张胆的杀人，所以眼下的情况只有一种可能。
那就是来的人，并不害怕难楼，甚至说，和难楼有怨，不然好端端的为何来找他这个糟老头子？
老罗敦还没开始猜测来者究竟是何人，库贤那标志性的嗓音就传进了他的耳朵。
“老狗，你还没死啊。”库贤擦了擦染血的短刃，呼出一口热气，脸色酡红，也不知是酒劲上来了，还是方才见了血，让他兴奋了起来。
“库贤，你不在帐中和难楼大人饮酒，找我这个老头子作甚？”老罗敦呵呵一笑，颇有沉稳之色，但发颤的手指还是暴露了他的不安。
没办法，库贤在部落里是出了名的无法无天，眼下他提着刀，杀了人，鬼知道要发什么疯，还是先稳住为好。
砰！
劲风扑面而来，钻心的疼痛从脸颊传来。
他倒翻在地，呼气声赫哧作响。
回答他的并不是晚辈的问候，而是一个粗重的拳头。
库贤憋了一路的火气，打出这一拳后才好受了许多。
他扭了扭脖子，抬脚踩住老罗敦，狞笑道：“来找你，当然不会是喝酒的。”
老罗敦此时眼冒金星，左耳满是呼哧呵哧的气音，根本听不清库贤在说什么，不过他知道不能坐以待毙，只能竭力喊道：“你疯了库贤，我是部落的头领，是难楼垛阿的父亲！”
他不喊这一嗓子还好，他这一喊，库贤刚消散的火气又提了上来。
“闭嘴！”库贤俯身一拳，打在老人的嘴上。
这下老罗敦却是说不出话了，只得哀求地看向库贤。
库贤却并未搭理他，而是自顾自地说道：“你知道的，我才是部落最强大的勇士，难楼只不过是一个倚老卖老的混蛋罢了。”
“呜呜。”老罗敦嘴里发出含糊的颤音，一个劲地点头。
“可既然我是最强大的勇士，那你为何不把炽其涂嫁给我呢？”库贤眉头一挑，玩味道。
老罗敦此时终于意识到库贤要做什么了，瞪大了双眼，不可置信地看向他。
库贤呵呵一笑，伸手扯下老罗敦脖子上的狼牙项链，随手丢到帐外，让亲随捡起来，说道：“去难楼的后帐找到炽其涂，就说他的父亲梦见了赤山，快要死了。”
“遵命。”帐外传来回应。
“库贤，难楼还没有死，你违背了狼群的规矩，会遭报应的。”老罗敦吐出一大口淤血，有气无力道。
“唉。”库贤坐在充满馊味的毛床上，脚上微微用力，踩得老人倒吸一口凉气。
“难楼壮得像一头牛，等到他死了，一切都晚了。”他舔了舔嘴唇，压低声音道：“所以我要提前享用我本该拥有的一切，炽其涂只是一个开始，我要让难楼付出代价。”
“付出轻视我的代价。”库贤忍不住笑出了声。
他这副疯癫的模样落在老罗敦眼中，更让这位老人万念俱灰，默默闭上眼睛，流下浊泪。
其实，老罗敦的三个儿子都是他这个作为父亲的亲手杀的。
原因自然是狼崽子们觉得自己长大了，想要从他这个老狼嘴里抢肉吃，想通过杀父来证明自己的勇武，来夺取头领的位置。
只是可惜，最后罗敦部的头领还是他这个半截身子都要埋进土里的老人。
至于三个儿子，那自然是整个都埋进了土里。
父子相残的戏码让他心碎，也差点让他的部落分崩离析。
本以为难楼他们会引以为戒，没成想难楼和库贤还是走到了这一步。
而且难楼和库贤之间的争斗，注定会让整个部落陷入混乱，一个不慎乌桓人就会垮掉。
他们本就弱于汉军，若是再陷入内乱，还怎么跟汉军斗？
所以老罗敦哭了，他不是为自己哭，而是为难楼部哭，为乌桓人哭。
明明东胡已经被匈奴人打散了，明明已经得汉明帝诏书内附汉地谋生数代了，为什么还要有这种野蛮的习俗！就不能和汉人一样以孝为制吗？！
他哭了半天也不知道其因，只知道帐外的惊呼声是因为炽其涂回来了。
这位老人很想让她带上塔布逃得远远的，逃离穹帐，逃离难楼部，逃离乌桓人。
但还不等他喊出声音，库贤便咕噜噜咽起口水，将他绑得严严实实的，用绳子缠住他的嘴巴，朝帐外走去。
女人的惨叫声和哭泣声在另一处穹帐响起，老罗敦呆滞地望向穹顶，眼神渐渐失去了光彩。
子时。
难楼的宴席也结束了。
这位乌桓大人挥挥手遣散众人，然后在亲随的搀扶下往一处新扎的穹帐走去。
身为难楼部的首领，他自然不止有一个女人，也自然不会只有一个帐篷。
只是当他醉醺醺躺在毛床上迷迷糊糊呼喊炽其涂这个女人的时候，却没有听到娇滴滴的回应。
于是他强打起精神睁开昏眼，支起耳朵，听清了亲随的通报。
嗷，原来是老罗敦那个家伙快不行了，炽其涂回去照看了。
“退下吧。”没有了炽其涂，难楼也没了兴致，随手让亲随在帐外为他守夜，自己则卷起毛毡，呼呼大睡起来。
与此同时。
库贤简单披着皮裘，裸露着胸膛，走出了灰黄的穹帐。
秋天的夜风总是会多几分凄凉，他木然吹着夜风，酒醒了，火气也消了，心情不仅不再烦躁，反而有些发寒。
“头领。”守着帐篷的亲随朝他行礼。
库贤深吸一口气，强迫自己冷静下来，环顾眼前忠心耿耿的亲随，说道：“从现在开始守好老罗敦的居所，没有我的命令，不要让任何人靠近。”
“遵命。”亲随抚胸行礼，问道：“那塔布怎么办？”
库贤将目光落在不远处被捆起的半大少年身上。
早在他闯进老罗敦穹帐时，这个少年便被他的亲随捉了起来。
“杀了。”库贤下意识道。
“遵命。”
“等等。”这位竭力思考的头领望了眼身后的帐篷，吐出一口浊气，说道：“先藏起来，喂好肉酪，别饿死了。”
“好。”这下亲随才走向那个少年。
事到如今，该当如何？
后悔之后，库贤心里生出的就是紧迫感，乌桓人怒而杀父兄是有旧例在的。
所以他眼下要做的不是认错，而是彻底掀翻难楼的统治，向整个部落证明自己的勇力，然后成为新的大人，这才是上上之策。
只是如何着手这个策略，却让他犯了难，正当他百思不得其解的时候，远处传来了苍凉悠长的胡笳声。
这个声音他很熟悉，整个部落能将胡笳吹得如此苍凉的，只有一个人，而这个人绝对有能力为他出谋划策。
库贤当机立断，让亲随在原地守候，孤身一人骑上马匹，朝胡笳响起处奔去。
笃笃笃。
清脆的马蹄声敲在草地上，库贤离开营地，驱马迈上缓坡，走向丘陵。
他在皎洁的月光下看到了坐在石头上吹笳的阎柔。
见笳音引来了衣衫不整的库贤，阎柔心中轻舒一口气。
终于来了，他并不知道库贤的去向，又不能在营地里长时间乱窜，只得出此下策，想看看能不能通过胡笳引来心情烦闷的库贤。
幸好苍天不负，库贤来了。
只要人到了，阎柔就有把握拉近彼此的关系，然后借用库贤的暴躁的性情去坏乌桓、鲜卑合兵一处的谋划，把局势搅乱，让他有机会逃回汉地。
于是他清了清嗓子，欲要吐露精心准备的说辞。
谁知道却是这位高大的髡发胡人先开口了，而且一出口就是语不惊人死不休，惊得阎柔怔在原地，不知所措。
“我要杀了难楼。”库贤面色复杂，沉声道。
阎柔口舌发干，艰难咽下口水，强忍惊讶之意，说道：“为何？难楼可是你的父亲。”
库贤深吸了一口气，左手安在刀柄上，回道：“我睡了他的女人，他不会放过我的，乌桓人有怒杀父兄的旧例，只要杀了他，我的勇武就会震慑整个部落，届时我就会是新的乌桓大人。”
阎柔：......
我就说这胡地不能待，这他娘都是什么破事，老子要当一辈子汉人！
他伸手抚上脸颊，竭力按下上扬的嘴角，咂舌道：“你想让我助你？”
现在不是置身事外的时候，听了这话，不回应就是一个死。
库贤点了点头：“有你助我，取难楼部轻而易举，事后我会赐给你最大的牧场和数之不尽的牛羊、奴仆。”
“愿为大人效死！”阎柔手脚麻利地单手抚胸，屈膝跪地。
欲成大事，不能拘泥于小节。
他这一连串的动作让库贤的嘴角不自觉勾起笑容，显然很是受用。
“你且听我言说。”库贤此时也放松了下来，坐在先前阎柔的位置，将情况娓娓道来。
末了，他询问道：“如今之计，当为之奈何？”
阎柔并未立即回话，而是垂目思索。
库贤也耐心地看着他。
不耐心也没办法，让他上阵杀敌可以，但遇到这种事只能等待真正的智者拿主意。
不过阎柔确实没让他失望，不过数息之间，这位智者就说出了可行的策略。
“大人，为今之计，就是要给老罗敦办一个真正的丧事，让他魂归赤山。”阎柔垂首道。
“然后呢？”库贤摩挲着胡须，发出追问。
阎柔抬眼与他对视，脸色不悲不喜，透出一股宁静之感：“亲旧圆坐之时，难楼必至，大人可遣勇士藏身于木棺之中，寻机而刺！”
乌桓人葬送死者讲究“俗贵兵死，敛尸以棺，有哭泣之哀”。
头领至葬时还要有萨满歌舞相送，而后夜聚亲旧圆坐，牵犬马历位，掷肉与之，让它们护送死者魂灵归于赤山。
老罗敦的部落虽然流失了很多人口，但他仍算是难楼部中有名的头领，更何况他还将女儿送给了难楼。
所以给他治丧，难楼必至，届时就是一决生死之机。
至于之后乌桓人会不会因此生乱导致各部落分崩离析？这关阎柔他这一个汉人何事？
他是巴不得彻底乱了起来，好趁机逃回汉地，说不定还能将乌桓内乱的消息汇报给汉军，讨一份赏赐。
运气好点，说不定他这个汉人在难楼部搅弄风云的事迹就能传进前将军的尊耳里。
若是能得见前将军，然后获赐个一官半职，他阎柔在汉地也算是有安身立命的资格了。
当然了，他还没得意忘形到暴露自己的意图。
他所献计策，绝对合用，甚至说是眼下的上上之策也不为过。
库贤听完此计后早已按捺不住心情，双手紧紧钳住阎柔胳膊，眼睛发亮，说道：
“从今往后，你就是我库贤的兄弟，征服难楼部只是开始，往后你我二人之名，定然名震幽州！”
“固所愿耳！”阎柔故作动容，声音慨然。
二人随后又商讨了一番细节，直至天色渐明时，才一同离去。
幽州的仲秋时节晨时已有霜起，马蹄踩在挂霜草地上嘎吱作响，阎柔和库贤各自带着期盼下山。
片刻后，天彻底亮了。
-----------------
蓟县，前将军府。
刘骥换了一身朝服，依旧是锦白色，只是绣饰从龙纹变成了山纹，少了几分华贵，多了一些沉稳。
不是他最近喜爱上了白色，而是天子和诸侯、三公的朝服都有规定，要遵天时，着五色。
即按照春青、夏朱、季夏黄、秋白、冬黑五种时节颜色标准去更换朝服，以顺应天地时运。
秩品足够，能穿朝服官吏自是也可着五时袍，不过为了彰显尊卑，其余百官只有在五郊祭祀时才有机会穿上。
所以堂中众人皆着深色交衣，唯有刘骥一人身着锦白朝服，独显其殊。
没办法，他爵列宗侯，官至前将军，每次在将军府上值都相当于开朝会，自是不能免俗。
“拜见君侯！”众人见刘骥坐上朱红色椅子上后，在孙澄和戏志才的带领下行礼。
“免礼。”刘骥展臂虚扶，示意众人起身入座。
堂下的支踵自然也都换成了椅子，上行下效，刘骥喜欢用此物，那众人自然要投其所好。
况且这椅子也确实舒服了许多，一传十，十传百下，此物已渐渐有了风靡全州的趋势。
各郡官廨中的支踵也尽换成此物，时人在追求风尚这方面，丝毫不逊后人。
刘骥在座上与众人简单寒暄几句后，便步入正题，他将一沓文册放在案上，说道：
“时入仲秋，百姓已着手准备御寒之物。但抛却我拨付军中的冬衣不提，这幽州市面上的羊裘等毛物，已捉襟见肘，难以为继。筑城的流民此时尚无御寒的衣物，诸位以为该当如何？”
“这......”众人泛起思索，沉吟不语，倒也不是无话可说，而是心中细细推敲起策略。
他们不论早晚，追随刘骥都有一段时间了。
自然知道他们的主公是真情实意的体恤百姓，无论是良家子弟，军中士卒，还是随处可见的乞儿、流民，皆一视同仁。
即使他们当中有不愁衣食的大族子弟或士族出身，也未对刘骥此举多作非议。
虽然在旁人看来以刘骥之尊贵亲近俗流有失体统，但若是你有幸侍奉他试试呢？
天下纷扰，有如此仁义之人为主，夫复何求。
只是他们对商事确实有失了解，思虑出的策略都差强人意。
有大发商队去并州采购的，又有提高价钱吸引别地商贾齐聚幽州，然后又降价的......林林总总，这些方法都需耗费时间，且不知成效。
于是刘骥也不与众人卖关子了，直截了当地说出了自己的谋划。
“州内毛物不足，百姓寒冷，我欲兴起一军，劫掠难楼、鲜卑，夺其财货，取其牲畜，以资黎庶过冬，如何？”
“遵主公令。”众人齐声附和，拱手称是。
原来是要出塞抢胡人啊，虽边地秋冬之际向来是异族劫掠汉地，但刘骥既然发话了，那今日就得转换攻守之势了。
刘骥见众人无有异议，也是轻轻颔首，说道：“朝会散去后各司其职，备好粮秣、兵械，亟待出塞。”
末了，他看向武将们，说道：
“边地百姓苦胡人劫掠久矣。但寇可往，吾亦可往。此次务必掠足牲畜，搓其锐气，让境内庶民有毛物御寒。”
“喏！”
……


第五十七章 千钧一发

两日后，粮秣辎重已筹备完毕，约有万余之数的人马也在校场上齐聚，等待军令。
而刘骥此时，正在将军府中与即将出塞的关羽、太史慈等人话别。
汩汩——
琥珀色的桂酒倾倒在四只酒樽里，次第排开。
亲兵抬起木案，将酒樽端到刘骥跟前。
“此去塞外，离家日久，唯桂酒可以饯行。”三只酒樽被刘骥依次递向关羽、太史慈、张辽三人。
“多谢君侯！”三人拱手回应。
关羽率先捧过酒樽，和刘骥对视一眼，重重颔首。
太史慈、张辽二人则是面露激动，忙不迭整理衣冠，伸出双手，捧过刘骥递来的酒樽。
刘骥和煦一笑，看向关羽，说道：“二弟，鲜卑中部部众乃是鲜卑之最，且记以速为准，不可缠斗，以防和连反应过来，调兵合围。”
“大哥放心，某定然铭记在心。”关羽郑重回道。
“好。”刘骥点了点头，复又将目光放在太史慈身上：
“子义，鲜卑东部虽部众寡少，但其首领槐头久经兵事，阅历颇深。
你此次独领一军，万万不可掉以轻心，与仲康他们汇合后，凡事皆需商讨一二，然后再行，若事有分歧，则不宜启兵，万事皆以保全自身为重。”
太史慈面色动容，概然道：“慈谨记主公教诲！”
檀石槐死后，鲜卑诸部分崩离析，各自为战，及至此时，共有三部盘踞塞外。
中部由其孙和连占据弹汗山为生。
东部则以昔日檀石槐麾下大将槐头为首领，牧居辽西郡塞外。
至于西部的诘汾，其部落与并州接壤，不是此次要劫掠的目标。
最后，刘骥看向了面容虽稚，但神色坚毅的张辽，伸手拍了拍他的胳臂，温煦道：“文远初次随军，凡事莫要逞强，且在云长身边多听多看，历练一番见识即可。”
“遵命。”张辽高呼一声。
随后，刘骥高举酒樽，朗声道：“且饮此杯，早日还师。”
“饮胜！”
众人齐呼，饮尽桂酒，拜别刘骥。
三人走后，孙澄捧着一页文书上前，说道：“主公，这是新调往白狼县的粮秣辎重，还请过目。”
“白狼县在塞外目前还是孤城，粮秣数目追加一倍吧。”刘骥信手接过文书，扫了一眼，吩咐道。
“喏。”孙澄拱手称是，接过递回的文书，将其中数目涂改一二，随后再度展于刘骥过目。
啪。
印章盖上，这封文书被小吏取走，送往后勤司为凭，调度运往白狼县的物资。
很显然，这座耗时十月而建的城池，此时已接近成型，可以迁人而居了，但刘骥还未下令让流民迁徙。
原因自然是塞外仍有实力远胜乌桓四部的鲜卑人游居。
白狼县充当屯兵之所可以，但要想作为庇佑普通百姓的雄城，那自是还差了一番意思。
而且刘骥对于白狼山这块土地，也有一番谋划。
他的本意是想在塞外兴建三座城池，互为纽带，然后畜牧放马，将胡地变成他的马场。
毕竟百姓迁徙过去总要谋生的，届时不管是烧野开荒、置田耕地复为农户，还是说因地制宜以畜牧为生，都只在他一令之间罢了。
但是既然选择了改变汉民的生存习惯，他就要把所有的后顾之忧都解决掉。
城池选址要在咽喉之地，城墙也要尽快兴建。塞外的鲜卑人将来要把他们的头人杀得干干净净，然后尽掠人口为奴，充当驱力。
如此才算是夺取塞外千里胡地，囊括开疆扩土之功。
当然了，夏屋山的难楼部也跑不了。
不过等待他们的是和乌延、苏仆延二部一般充为披甲突骑的结果，还是说落得弃甲为奴的下场，这就要看他们的骨头够不够硬了。
-----------------
三日后。
代郡，高柳县，官廨中。
赵云身前木案上放了两封信件。
一封已经拆开了，是亥时由蓟县快骑送达、刘骥亲书出兵掠胡之令。
另一封则是张飞给他的信件，堪堪送到。
之所以说是堪堪，是因为这封信再晚来一刻，赵云就已经披甲出城了。
“两军齐出，一军夜间袭胡诱敌，另一军攻敌以虚，趁机劫掠吗？倒也不是不可。”他眼神中透露出思索。
由于代郡离蓟县的距离不如上谷郡近，所以赵云要晚于张飞知道出城掠胡的军令。
但既然是掠胡之令，而非兴兵总攻，那自然无需多费心思去排兵布阵，扰敌虚实。只需做好迅疾如风，来去如火，抢完就跑的准备即可。
所以赵云是打算直接出兵，抢夺一番夏屋山南面的部落，然后收兵返城的。
可张飞已经来信了，且有确切可行的计划，那他自是要等等上谷郡之军，与张飞会面后，再商讨是劫掠夏屋山南面的部落，还是更靠近上谷郡的东面部落。
集中兵力攻掠一处，确实要比分而击之能夺取更多的财货。
另一边。
张飞已在率军赶往代郡境内的路上，大军行却二十里时，他下令全军驻马，埋锅造饭，补充体力。
煤饼燃烧所带的青烟袅袅升起，不一会儿，饭食就热好了。
士卒端着木案将几碗饭食端至一处简易的帐篷中。
张飞率先接过两碗，剩余的则被鲍韬和三位身着轻甲、内披皂袍的文士分食。
“不曾想奉孝新婚燕尔，还有心思来上谷郡随军。”鲍韬拿起筷箸，随口一问。
兵贵神速，行伍中自然没有食不言寝不语的规矩，将领们往往边吃边聊，在餐饭时便能敲定一些策略。
郭嘉先往嘴里送了一口温水，随后咬了一口烤饼，咀嚼道：“子略此言差矣，主公只言公台和叔治（王修的字）各择代郡与上谷郡任参军一职，可未言说我要留在何处。”
“那你为何跟着送信的轻骑后至？”鲍韬闻言一怔，疑惑道。
“某此次是为监军而来，要督察你这个鲍校尉是否在军中打着君侯旗号肆意妄为。”郭嘉面露揶揄，饶有兴趣地看向惊在原地的鲍韬。
他二人年岁相仿，早在鲍韬任参事时便熟识起来，互以为友。
虽说后来鲍韬自请为兵，调到张飞的亲兵营为用，但这两个少年人还是情谊依旧。
“我向来稳重知礼，如何会肆意妄为？”鲍韬瞪大了眼睛，不可置信地看向郭嘉。
“噗！”
“咳咳。”
张飞一不小心将口中粟米喷了出去，又咳了几声，然后看向不明所以的鲍韬，笑道：
“奉孝是存心逗你玩乐，他是奉大哥之命来上谷郡兼任长史，何来监军一说。”
“哈哈哈哈。”被揭穿后郭嘉笑不可抑。
鲍韬此时哪还不知道是郭嘉在打趣自己，当下也是心生一计，起身走到他面前，促狭一笑，煞有其事道：“其实某几个月前就知道你要兼任长史了。”
“什么？”这下却是轮到郭嘉惊讶了，他这长史之职还是自请的，时间也不过是在旬日前而已，鲍韬怎会知道？
只是还没等他反应过来，便感觉眼前一花，鲍韬迈步向帐外跑去，他低头一看，立即起身追去，惊呼道：“休动吾饭！”
“哈哈哈哈。”这下确实轮到帐中众人笑不可抑。
尤其是张飞，见了鲍韬这副跳脱的模样，又想起这少年方才自认稳重知礼之语，更是笑不打一处来。
行伍中多见生见死，悲穆常在，难得鲍韬、郭嘉二人还能有几分少年心性。
张飞摇头失笑，也未有怪罪之意。
他十八岁随军而征，历经大小数十战，每战皆披甲在前，闯生闯死。
又蒙赖天子对他大哥的私恩，先策他为涿亭侯，又擢升为西乡侯，总领一军。
如今回头一看，不过年方弱冠而已，但少登高位，意气风发之后，便是心境开阔，催人沉稳了。
是以，他对麾下之人也多了几分宽宥之心。
眼下见了这副吵闹的景象，也是觉得少年赤子，不该训斥，就由他们去了。
军中上下食完一顿餐食后，就继续马不停蹄地行军。
即使入了夜，众人也未敢停歇，由两翼士卒举起火把，行在夜路。
士卒们紧赶慢赶，才赶在次日午前，和代郡汉军会于一处。
“许久未见，子龙别来无恙乎？”张飞按辔徐行，来到赵云跟前。
“某无恙也！”赵云拱手一礼，随即和张飞商讨了起来。
在定下齐心劫掠夏屋山更富有的东面部落后，赵云见张飞浅浅打了一个哈欠，于是说道：“汝军连夜行至，需得休憩一二，这探敌勘探之事，便交与某了。”
“自无不可。”张飞点了点头，继续道：“待至深夜，我夜袭胡营，诱敌而出，子龙趁机出击即可。”
“夏屋山地势高峙，易守难攻，翼德切莫恋战。”赵云提醒了一句。
“吾知矣。”张飞颔首回应。
二人随后各自归帐，静静等待夜至。
-----------------
咚——咚——
入夜，穹帐前。
沉重而富有节奏的鼓声响起。
头戴牛角帽，脸上涂抹着厚重漆彩的萨满赤脚踩在地上，舞步旋动，喉咙发出低沉的咏叹，绕着沉褐色木棺祷告。
四周还有许多身披羽饰的头领盘膝而坐，绕了一圈又一圈，静默地看向中心的火堆和棺木。
阎柔和库贤坐在正对棺木的一侧，脸色在摇曳的火光下显得有些明暗不定。
“大人还没有来。”库贤压低了声音，附耳对阎柔说道。
腥臭的口气铺开，阎柔轻轻屏息，回道：“他会来的，不必心急。”
库贤这才老老实实盘坐。
待熏人的口气变淡后，阎柔微微放开呼吸，垂目思索。
六天前。
他与库贤定下了给老罗敦治丧，然后刺杀难楼之计。
本以为回到营地后还要费些功夫闷死老罗敦，没成想阎柔到了地方后，老罗敦的尸体已经凉透了。
而他也发现了被囚禁起来的塔布，还有在草棚里奄奄一息的炽其涂。
于是更加坚定了他逃回汉地的决心。
之后的几日他也是尽心尽力为库贤出谋划策，将刺杀难楼的每一步都安排好。
只需待第七日送葬时，就可大功告成。
但临近这个时间，他心中却愈发不安。
阎柔脑海中飞快过了一遍细节。
炽其涂已经藏好了，现在在木棺前牵着肥犬的是库贤找来的和她身形相似的女人，脸上同样涂抹上了漆彩，乍一看很难分辨出来。
饱受欺压的数名汉奴阎柔已经联络好了，今晚阎志会带领他们将部落里一千余牲畜点燃。
秋天畜牲的毛发是最蓬松最旺盛的时候，只要在它们的尾巴上涂抹一点油脂和马奶酒，它们整个身子都会燃烧起来，炙热的火焰会让它们害怕，届时只要打开栅栏，整个部落都会乱作一团。
那个时候就是他的逃跑之机。
前提是，难楼一定要在子时之前来啊！
在期待难楼如期而至的事情上，阎柔显然和库贤一样焦急。
索性难楼今夜还没醉糊涂，没有忘记今夜要送葬老罗敦的事情。
在月亮挂在夜空正中的时候，这位乌桓大人，带着亲随来了。
阎柔悬着的心这才放下。
不过在正式走到木棺前哀哭前，难楼还需在外围和亲旧叙谈，给载着老罗敦魂灵的马匹挂上绳子，然后接过萨满递来的生肉，喂给“炽其涂”牵着的肥犬。
“炽其涂”离木棺很近，只要难楼俯身给狗喂食生肉，带着夹层的木棺底部就会钻出来一名勇士，把刀刃插进难楼粗壮的脖子里。
让今晚的丧事再多一个死人。
但阎柔注定无法亲眼看到这一幕了。
在难楼给马套上绳子时。
这位智者轻轻拍了一下额头，似是忽然想起了什么，借着前排之人的遮挡，附耳对库贤说道：“我带人去把其余头领的妻子捉住，以防他们待会生出异心，不愿乖乖俯首。”
库贤眼前一亮，微不可察的点头。
是啊，万一有头领想要跟他争这个位置呢？绑了他们的妻子，事情才能万无一失，阎柔果然是智者。
于是库贤的余光目送阎柔缓缓朝外围挪动，最后消失在阴影处。
此时，难楼也给马匹套好了绳子，正准备拿起生肉喂食肥硕的黑犬。
不对，库贤心头闪过一丝疑惑。
阎柔并未讨要人手，他要只凭借自己部落中的二十突骑闯入其余头领的穹帐，把他们的妻子捉住？
只是他来不及多想了，一声惊慌的呼喊打断了所有人的思绪。
“敌袭，敌袭！”
“汉军从东面来了！”
难楼俯下一半的身子滞在半空，一脸错愕的望向回报的斥候。
......


第五十八章 狭路相逢

世情自古多憾事，天意从来违人愿。
库贤不知道为何汉军会在此时来袭，也不知道为何难楼的动作这么磨蹭，给马匹套上绳子要花费那么长时间。
一步慢步步慢，他已错失了刺杀难楼的机会，偏偏阎柔还不在此地，教他无从选择。
但即便再迟钝的人，此刻也该知道不能继续强杀难楼。
现在外有敌军，内倘若生乱死了大人，难楼部恐有倾覆之危，库贤就算真上位了也没什么用。
于是乎，这位年轻的勇士一阵风似的扑跪上前，挡住难楼和棺木之间的视线，用能让所有人听到的声音高呼，说道：“大人，事急从权，还请先行迎敌！”
难楼并未发觉异样，而是深吸一口气，强迫自己冷静下来，一双褐眼死死盯着东方若隐若现的火光，随手丢下生肉，锵一声从皮鞘中抽出刀刃，怒吼道：“聚兵迎敌！”
砰——轰——
回应他的不是众人的随声附和，而是整片栅栏哗啦啦散架的倒地声和牲畜慌乱嘈杂的嘶鸣。
难楼错愕望去，只见夏屋山西头，扬起片片火光，深处还有群畜的哀嚎。
西面也有汉军？
他心中升起疑惑，但上位者的本能仍驱使着他下令：“库贤，你带几名头领集结三千突骑抵住西面汉军，其余人带好部下随我来！”
“遵命！”髡发羽饰的头领们纵声高呼，提起兵器，放出哨音，迅速集结麾下的突骑。
难楼在慌乱中披上铠甲，跃身上马，振臂领众人东去，地面上扬起阵阵烟尘。
老罗敦的丧事瞬间冷落了起来，场间只有平素与库贤交好的几位头领在此，默默看着怔在原地的库贤。
“出击。”库贤回过神来，重重吐出一口浊气，眼睛半眯，语气森然。
他心中已经意识到了不对劲。
咚咚。
地面上很快又腾起一道道烟尘，众多皮甲沉污的突骑风驰电掣般涌出，向火光冲天处扑杀而去。
另一边。
阎柔也找到了纵火后在不远处等他的阎志。
“人都到齐了？”他勒停马匹，气喘吁吁，询问道。
“到齐了，马匹也趁乱偷出了少许，大致能一人一马或者二人共乘。”阎志脸色潮红，激动回道。
“好。”阎柔点了点头，平复了一下气息，高声道：“先逃出覆宿山，然后南下入代郡境内！”
“喏！”激动的声音回荡在草原上。
为奴为仆的日子一点也不好过，他们对自由渴望太久了，眼下终于见到了一线希望，怎能不喜？
“驾！”众人挥鞭远去，消失在夜色中。
不久后，库贤也赶了过来。
夏屋山西侧近千余落的穹帐尽没于火海，无数牲畜跟无头苍蝇似的乱窜，身上燃起熊熊大火。
显然，这不是什么敌袭，而是有人故意为之，但目的是什么，随库贤前来的头领就不得而知了，他们只是齐刷刷将目光放在他身上，等待他给此事拿一个主意。
事实证明，人如果无路可退，确实会迸发出以往未有的才能。
灼热的焰浪将库贤的眼睛熏得发酸，他难得的冷静下来，顾左右道：“去将你们的部落搬到夏屋山北面。”
“北面的牧场不是有部落放牧了吗？”一些头领一头雾水，不明白库贤为何要下达这样的命令。
只有两三个位置靠后的头领似乎意识到了什么，不可置信地看向库贤。
库贤勒起缰绳，上前走了几步，随后驱马转身，坚定望向众人，坦然道：“我要挑战难楼，成为新的大人。”
“这......”几位高大的头领相视一眼，回道：“库贤，我们从小一起长大，你想当大人我们自然站在你这边。
但现在难楼在东面迎敌，我们为何不直接杀回去，将他的部众征服殆尽呢？
如此一来你岂不是顺理成章的就成为了大人？”
“东边传来的动静很大可能是真的汉军来袭，此时我若倒戈，则亡的不是难楼，而是整个难楼部。”库贤沉声道。
见他们还有所犹豫，库贤当即拔出短刃，割破自己掌心，将殷红的左手伸到他们面前，郑重道：
“我是整个部落最强壮的勇士，只有我才能带领难楼部称霸塞外。
现在我与你们歃血为盟，约为兄弟，从今往后，我所有的地位、荣誉，都有你们一份。”
话都说到这份上了，焉有不从之理？
撕拉。
利刃划过掌心的声音欻欻响起，十只手掌伸向前和库贤握至一处。
“呼呵！”中气十足的欢呼声响起。
“很好。”库贤与众人紧紧一握，随即分开手掌，扭头望着火海，说道：“分五百骑去追击纵火的家贼，其余人跟我去占据夏屋山北面。”
“遵命！”
短促如鼓的马蹄声又响起了，在牛羊的哀嚎中格外刺耳。
库贤没有去管这些逃窜的牲畜，牧场总共就这么几片，不管是发疯的还是被冲散的，只要它们还能活着，总能聚拢回来。
当务之急是拿下一块进可攻杀难楼，退可远遁北塞的地盘。
只有这样，在难楼回来时他才能有叫板的资本。
至于难楼回不来的可能？他从未想过。
他的父亲比谁都狡猾，到了战场后绝不可能冲在阵前，让汉人有机可乘。
除非这条老狗能看到挫败汉军的机会，为了一鼓作气定下胜负，选择亲自冲锋鼓舞士气，否则不会有父亲战死，儿子顺利继承遗产的情况。
但凡事不怕一万，就怕万一。
此时乌桓人和汉军‘焦灼’的战局，似乎真的让难楼嗅到了机会。
一个阵斩张飞的机会。
“杀！”
嘈杂的喊杀声混在一起，夹带着金铁相击之音和战马不绝于耳的嘶鸣。
砰！
张飞一矛挑落偷袭他侧身的胡骑，然后佯装脱力，向招摇的“张”字大旗靠去，亲兵顺势而上，为他遮护住。
鲍韬见状，远远从侧面赶来，似是为了给张飞解围。
“敌军后方确认是难楼？”张飞压低些许声音，询问道。
他已冲杀三番了，本应在第一次冲杀完就该佯装败退，诱敌而出，等待赵云攻敌。
但战局硬生生被他拖到现在，连侧后方隐没在山谷中的赵云都遣斥候来询问情况。
可张飞依旧选择耗在前线和敌军厮杀。
不为别的，只因胡狗的首领来了。
他要试着引诱住难楼，确保败退时能将后至的胡骑也一同钓走。
否则赵云出击后还有一场仗要打，这就不符合他们行兵的初衷了。
“我从侧方看了，青白军旗，众骑簇拥，确是难楼无疑！”鲍韬匆匆回道。
“某连战三番，次次力有不逮，难楼还没胆子率众上前，真是一点血性也无。”张飞环眼圆睁，愤然道。
鲍韬扭头看向在前阵纵横穿插的胡骑和高处迎风而立的大旗，说道：
“事不过三，你我再冲一次阵，杀十人而退，难楼若敢追击，就依原计行事，若还是按兵未动，直接与赵都尉合兵一处，转战夏屋山南侧。”
“好！”张飞轻轻颔首。
鲍韬拱手一礼，勒马转身，率领士卒提枪冲阵，张飞紧随其后，向另一侧杀去。
缓坡上。
难楼居高临下，俯看山下乱作一团的战局，口舌发干，咂舌问道：“这是破敌之机吗？”
在他看来，若今夜不是老罗敦的丧事，部落头领没有齐聚在一起，说不定汉军就真得逞了。
乌桓人的军令若非面授，各头领只会认刻木为信。
汉军出兵迅攻，难楼在毫无防备之下，调兵遣将远没有眼下这般快捷。
届时就是东侧这数千部落独自面对汉军了。
好在老罗敦死的刚刚好，在送葬的第七天，难楼部所有实力强劲的头领都共在一处，只需难楼振臂一挥，就能迅速聚兵数千之众。
这才有了眼下这般情况。
汉军竭力想冲散突骑，但难楼源源不断的兵力一直将他们拦截在外。
甚至轮番结阵下，连勇名在外的张飞都数次脱力，躲在亲兵羽下休憩。
这站在乌桓人的角度看来，岂不是一举破敌之机？
难楼带着黑色翻毛头盔，淡黄的胡须在夜风中轻轻飘扬，眉头紧皱，一双倒梢三角眼死死盯住前阵中不断厮杀的汉将。
一个，两个，三个......与他交战的胡骑无一例外都被斩于马下，而他本人似乎也彻底力竭，在高大马背上止不住地摇晃，引得侧翼的赤袍小将匆匆回援。
“大人，汉军似乎是要撤退！”左侧一名眼尖的头领惊呼道。
难楼屏息凝神，双手紧了紧缰绳，默然不语。
锵锵锵。
汉军阵后传来急促的鸣金之音，压过了震天的喊杀声。
顷刻间，冲锋的骑兵勒马回撤，攻势戛然而止，如退潮般后移。
“大人，是否要下令追击。”旁侧又有声音传来。
难楼依旧沉默不语，瞪大了双眼，目不转睛地看着汉军有序撤退，己方欲要前追的突骑被汉骑箭雨一一射落的场景。
眼看“张”字大旗即将踏出这片草地时，他动了。
关节粗大的左手抚在刀鞘上，厚厚的皮茧挤压在防滑的毛皮上，向前推动，亮色刀刃离鞘。
这一瞬间，难楼想了许多。
得知刘骥下令强征乌桓赋税时的震怒和不安。
其余乌桓三部被那个男人轻而易举瓦解的惊恐。
包括从今岁开始被汉军数次玩弄于股掌之间的屈辱，统统涌上心头，和前方张飞狼狈逃窜的背影融为一处，分外惹眼。
噌——
难楼右手一扬，拔出刀刃，仰天怒吼：“给我追。”
说罢一马当先，飞跃而出。
突骑士气蓦然高涨，如雷动般催马索敌，霎时间，整片大地都颤动起来。
“上钩了！”汉军中，张飞扭头看着身后的动静，眼神灼热，口舌生津，喉咙一动，吞咽声响在密集的蹄音中。
身后是从上而下涌来的昏色洪流，侧方是亟待出军攻敌后方的赵云，而他这里，仅有汉骑三千，雄胆一颗。
“继续前进！”张飞怒声高呼。
他改变主意了，既然胡狗的首领追上来了，再按照原先纵兵劫掠的计策太小家子气了，要玩就得玩个大的。
诱敌深入，临阵反击，然后阵斩贼酋，岂不是上上之策？
至少在他看来是的。
在难楼看来却是越追击他心里就越没底。
无他，汉军太能跑了，根本不像一支溃败之军。
他一时有些搞不清楚状况，但现在大军倾出，敌寡我众，他着实有些舍不得这个挫刘骥锐气的机会。
当下只得硬着头皮上前，不过他也留了一个心眼。
以防汉军在前路设伏，他下令变阵，将战骑调至两翼，游骑纵马追击，而他自己则是放慢了速度，渐渐落在后方。
汉人有句话叫做“千金之子，坐不垂堂”随着难楼的年龄越来越大，他也慢慢将这句话奉若圭臬，时刻警示自己，勿要轻敌大意。
一如眼下这般亲冒矢雨的情况，他便会选择“坐镇军中”以观敌情。
但是这套汉人的道理，显然在崇尚健者的乌桓人中根本行不通。
他这一慢，整个队伍都慢了下来，与汉军的距离正在缓缓被拉开
难楼本人却丝毫没察觉到不对，依旧调兵遣将，遮护两翼，向前追击。
丑时三刻。
张飞与难楼你追我赶已奔至十里之外。
正在此时，乌桓人背后兀然响起朔气冲天的喊杀声。
难楼脸色一僵，还未遣人探查情况，便见前方赤底大旗突然转向，径直杀来。
从高处往下看，“张”字大旗在乌泱一片的胡骑中逆流而行，格外显眼。
甚至算是以卵击石。
可张飞却不这么觉得，越临近敌军，他鼻息便越粗重，胸腔中的百战豪气更是难以自抑，不自觉迸发而出，耸入云霄。
“燕人张翼德在此！”
“贼人速速受死！”
他放声大吼，横眉竖立，语如惊雷，而后信手接过亲兵递来的点钢大枪，左手持矛，右手握枪，腰身发力，双腿紧紧钳住胯下坐骑，一跃而出！
砰！
马蹄重重砸在干草地上，飞泥四溅。
战至此时，什么千金之子坐不垂堂的道理，什么主将不可亲身冲阵的教诲，都被他统统抛在脑后。
他现在只想纵力杀敌，将难楼的狗头狠狠拧下来！
“快拦住他！”难楼见张飞一改颓势反身还击，目眦欲裂。
及至此时，谁还不知先前张飞的败军之相都是假的！
……


第五十九章 授首

一声怒吼后，便是人马倒地、金铁交击的混响。
张飞孤身跃马，率领汉骑反攻，双手盘动，两杆长兵被他使得势大力沉，力贯千钧。
矛过处血如喷涌，甲如纸糊，枪挑处更是人仰马翻，波开浪裂。
汉骑也一拥而上，冲进张飞凿开的缺口，围着他们的主将竭力厮杀，不过眨眼的功夫，前阵胡骑已有溃败之势，士气摇坠，畏缩不前。
难楼见状，心下是又惊又怒，勒马喝道：“杀张飞者赐三千部落！”
他这一喊，倒真有了作用，在侧翼逡巡不进的突骑纷纷打马，朝汉军攻去。
难楼部目前也就九千余落，若能拿下赏赐，岂不是一下子从突骑成为了举足轻重的头领？
至于这三千部落难楼怎么给他们，却没人来得及细细考量，因为下一刻汉军的长矛已经掠过他们的皮肉了。
胸中刚刚升起的雄心壮志，还没来得及碰到张飞衣角，便被发疯的汉军刺于马下，化作肉泥。
兵法云：三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。
久战至此，无论汉胡两方士卒都有惰气而生，但临近尾声，狭路迎敌，而主将愿亲身冲阵者，已得气盛。
既已至此，乌桓何能当敌？所以难楼逃了。
在吼出“杀张飞者赐三千部落”时他已有撤军之念，可两军相交，他若先声撤退，依着乌桓突骑的性子，必是一退而溃，届时才是真的有亡身之虞，但是望着张飞横扫千骑的威势和前后两端震天响起的喊杀声，他的本能还是替他做出了选择。
那就是按旗不动，哨呼而逃，只有这样，外围不明情况的突骑才会继续拖住汉军，而内围能听清楚哨音的心腹精锐才有可能裹挟着他逃出生天。
当然了，这不过是难楼自己的臆想而已。
就事实而言，他若死守夏屋山，凭借地势阻敌，绝不会落入如今这般腹背受敌的情形，甚至他若一直不出，赵云、张飞二人可能已经转战别处了。
但世上从没后悔药可言，虽说张飞佯装败退时斥候还没能来得及将消息传给匿于旁侧山谷的赵云，但任谁打探到乌桓人青白色大旗离营而出，都不会选择再将目光盯在那些胡人部落许诺的财货上。
“随我杀！”赵云枪缨一动，白马跃蹄，冲向贼军后阵，身侧汉骑犹如雷动，呈‘矢’状杀出。
赵云远远听着前方厮杀的动静，心中大定，战场上局势瞬息万变，他和张飞既然想到了一处，就没有无功而返之理。
他们是来劫掠的不假，可既有一战破敌之机，岂能不顾？
毕竟主公对他们所言“围而不攻，以岁月毙敌”之策，实为避开攻乌桓地势之长，不愿空耗兵力罢了。
蓟县到代郡、上谷郡之间的信件从未断过，眼下若没有难楼追敌而出这一事，按主公原本的计划也是在岁末之时，趁难楼部急需胡商购置粗盐铁器之机，从并州胡商入手，借道雁门郡，从西面攻上覆宿山，总攻难楼部。
毕竟通往夏屋山的东、南两面道路都被赵云和张飞控制，难楼部若想购置这些紧俏物资，只能等到岁末牲畜长成之际，与行商塞外的胡商交易，否则坐吃山空，再富裕的部落也承受不住。
不过眼下这些后策都无需多虑了，因为赵云此时已率军直插贼军腹背，看到了难楼那聚集突骑，仓皇南逃的身影。
这岂能让你如愿？！
赵云勒马避开袭来的一矛，拨动银枪，挑破胡人喉管，振臂呼道：“翼德助我！”说罢策马脱阵，提枪杀出。
此时，张飞已杀至乌桓军旗之下，一脚踹断旗杆，杀散零零散散的杂兵，扭头盯向南面涌动的人潮，复又听得侧面赵云呼喊，于是挺枪骤马，惊喝道：“子龙速行，胡兵我自当之！”
话音未落，连人带马已跃出数丈，杀向想截住赵云的突骑，为他打掩护。
鲍韬此时亦率兵杀穿了侧翼，见此状反身抽弓，控弦骑射，为张飞阻敌。
噗噗噗——
弦声震动，宛若裂帛，眨眼间已是三箭破空射出，无一虚发。
鲍韬浓眉轻展，俯下身子，举弓齐顶，眼睛与箭簇连成一线，继续索敌。
自小卓尔士人家，不爱琴棋与书画。
能挽雕弓落飞鸟，又骑高马卷黄沙。
他鲍韬亦有一身好武艺献于主公为用，绝非攀附裙带之臣！
唏律律。
乱战处胡马嘶鸣，蹄影缭花，烟尘四起，唯见一白马银袍的汉将穿尘而出，威风凛凛。
赵云追上难楼逃军连刺数名贼兵，驱马上前，目光死死盯住慌不择路的难楼。
眼见他似乎要往一处山涧逃去，赵云寻机掷剑，一击不中，擦着难楼身子而过。
还不待其人懊恼，便忽听得一声惊吼拔地而起。
“死来！”
张飞从侧方赶至，见贼酋欲逃，心下大怒，一声惊喝震得四周骑卒坐下马儿失蹄，慌乱不止。
而他则趁机拧握长枪后端，引臂似弓，腰身发力，咻一声投枪而出。
咔嚓
骨头断裂声响起，胡儿还不待回援，便听得隐隐约约的坠马之音，然后便是如潮如浪般的高呼。
“难楼已死，投降不杀！”
“难楼已死，投降不杀！”众士卒随声呼应。
接下来的事情就很简单了，张飞和赵云合兵一处杀得胡骑缴械跪降，而后前者令鲍韬率兵押解降卒，待索绳将胡奴手脚牢牢系缚住后，他重重吐出一口浊气，看向满脸血迹的赵云，说道：“难楼部主力皆在此处，何不一不做二不休，直取夏屋山？”
“正有此意。”赵云点点头。
他的部下的损力最少的，于是接下来以代郡士卒为先锋，张飞率兵为侧翼，向夏屋山而去。
此时，库贤刚刚杀完一批反抗的头领，正大马金刀地坐在马背上，边擦拭刀刃边听着先前派往追击阎柔的突骑回报
“呵。”他哈出一口气在刀刃上，阴沉道：“没追上吗？”
领队者回道：“禀头领，追是追上了，但最后那个叫阎柔的汉人带着那群奴仆投河而下，不知所踪。”
“罢了，就由他去吧。”库贤收刀入鞘，扫视身旁众头领，说道：“现如今地盘已经有了，诸位有何策助我征服难楼部，尽可说来。”
这话说完他自己也愣住了，短短几天的时间他已习惯问计于旁人了吗？
“这......”众头领相觑一眼，竭力思索。
库贤正欲出言，便听得又有斥候匆匆来报。
“禀头领，汉军已攻入夏屋山！”
“什么？！”闻此言者无不惊悚。
库贤一时怔在原地，不可置信地问道：“难楼呢？”
“有汉卒高呼已死。”斥候回道。
话音刚落，喊杀声就已冲天而起，场面顿时骚乱起来。
见此状，库贤当机立断，高呼一声：“莫要惊慌，随我北去！”
-----------------
七日后，蓟县，前将军府。
此次出兵塞外的收获，比所有人预想的都大了些。
刘骥将战报递于戏志才等人传阅，而后信手接过典韦递来的舆图，展于案上。
“翼德、子龙二人能一举攻破夏屋山尚在情理之中，但是子义（太史慈）和欲出兵劫掠白狼县的槐头道左相逢，还能战而胜之，着实出乎意料。”刘骥捋平舆图一角，抬眼看向众人，语气讶然。
戏志才轻抚短须思索道：“子义、仲康二人皆为勇将，再加上披甲营胡人受君侯感化，愿举兵而战，如此一来，敌寡我众，敌疲我逸。槐头确有败兵之因。”
刘骥轻轻颔首，招手示意众人上前，指着舆图的东、西两处描红的地点，说道：
“云长劫掠和连部后仍在塞外，我已传信让他与子龙二人率军围剿逃窜的库贤。
现如今夏屋山已取，槐头亦大损部众，若兵发柳丘，他也只有望风而逃的份。
不若就将塞外剩余二城的选址，定于夏屋山和柳丘如何？”
“主公英明。”孙澄带头附和。
其余人慢了半拍后亦拱手称是。
夏屋山、柳丘位于白狼县两侧，水草丰美，土地肥沃，三者又互为犄角，确实是上上之选。
了却一大心事后，刘骥脸上也多了几分笑意，信手写下两封文书，盖上印章，便让孙澄拿去调度人手、辎重。
待这两处筑好和白狼县一般的城池，他就可以下令迁徙流民去塞外给他牧马了，届时只要看好弹汗山的和连，塞北之地就会为他提供源源不断的好马，他便能组建一支冠绝天下的骑兵。
不过也不能任由和连盘踞塞外，等将难楼部俘获的乌桓人整顿好，将他们统一编入披甲营为军，就是兴兵深入塞外，全力征讨鲜卑人的时机。
“现在看来，倒是我高看乌桓、鲜卑二族了。”刘骥拍了拍膝盖，摇头失笑。
乌桓四部也就罢了，他们既不接壤，又不齐心，短短一年时间让他们俯首并不算难事。
令他没想到的是，在塞外素有骁勇善战之名的东部鲜卑竟会如此不堪一击，不过一战而已，太史慈和许褚二人就打得槐头抱头鼠窜。
这倒显得扫平诸胡、开疆扩土，只有后者算是难事了，毕竟平地筑城确实要牵扯巨大的人力、物力，耗费颇多。
不对，此次俘获难楼部的胡人足有万余之众，连先前被打散的丘力居残部亦在其中，将他们发往塞外筑城，倒也给刘骥省了人力。
这可真是......物尽其用。
念及此处，刘骥令文吏将战报抄录数份，发往诸郡，随即看向孙澄、戏志才二人，吩咐道：“此次所获财货、牲畜需尽数上缴府库，由后勤司统一调配，至于参战士卒，斩首论功，赏格翻倍，不得有误。”
“喏。”二人拱手称是。
战事虽暂时告一段落，但战后的事宜也是繁多，府内众人皆领下差事司职，忙忙碌碌。
而刘骥也未闲着，他让士卒硝制好胡人首级，然后写下一份全新的战报，遣一队骑卒快马加鞭的赶往雒阳。
一是将‘政绩’展示给朝中诸公，二是以安刘宏之心。
因为短短数月的时间，竟又有数郡反叛。攻杀太守、裹挟流民，这些都还算寻常，因为已有更甚者打出‘诛宦官，清君侧’的名头扯起反旗了，这可真是指着刘宏的鼻子骂人。
谁不知道刘宏诛杀外戚后亲政，最重用的就是宦官？
也许正是因为如此，开始重视名声的刘宏数次发信催促，询问他伐胡的进度如何。
对此，刘骥自是应对如流，毕竟他的进度真不算慢，甚至可以说是颇有成效。
不信你看幽州乌桓这个疥癣之疾有哪位刺史能迅速根治呢？不都是岁赐财货，以靖边患那一套嘛！
唯有刘骥来了幽州，这些肆无忌惮的乌桓人才有了主心骨，不再为非作歹，肆虐边地，反而老老实实的筑城铺路，为国出力。
这些可都是他的功绩，谁能置喙？
不过眼下有了肉眼可见的战果，自然是要告知于刘宏，给他吃一颗定心丸。
“我还是太心善了。”刘骥心中默默一叹，嘴角勾起浅笑。
这年头，如果知道刘宏是个命不久矣的天子，谁还有功夫给他兑现画过的大饼？
虽然只是一部分罢了，塞外还有鲜卑人没解决，但就现在的情况来说，乌桓四部尽亡，塞外有千里之地归于汉土，已经足够刘宏去粉饰太平了。
事实证明，这位天子也是这样做的。
不过旬日的时间，这封战报已然送到了雒阳，放在了刘宏案上。
这位焦头烂额的天子服下一剂汤药，轻咳几声，翻开帛书，鼻音厚重的向张让询问道：“送来的首级货真价实？”
“皆为髡发披辫的乌桓、鲜卑二族。”张让躬身回道。
刘宏松了一口气，说道：“那扩土之说想来也是真的，不必再遣人查伪了，速速准备祭典，朕要告功高庙，陈说开疆之功。”
他不能再等了，几处寻常叛乱也就罢了，可现在有人打着‘诛宦官，清君侧’的旗号反叛，足以说明民意汹汹已经到了可为人所用的地步。
这种情况稍有不慎就会尽失身后之名，所以他必须早早把自己‘中兴之主’的名分钉死。
等带着百官参祭完高庙，献上胡首后，再给那什么白狼县，柳丘县征辟几个官吏，谁还敢说他文治武功毫无建树？
吃饱肉的狗不会乱叫，在祭典上他再大赏群臣，擢赐官职，又有谁还敢将来寻机翻案？
届时，他刘宏就是大汉当之无愧的‘中兴之主’！
抱着这样的想法，刘宏顺从了汤药附加的睡意，深深进入梦乡。
......


第1章 风雪迎归人

一年将尽夜，风雪迎归人。
夜色蔼蔼，玄黑色车轮吱呀碾在积雪上，绛赤色幢帘在漫天飞雪里摇曳，帘布拍打着小窗和前门的椽木，欻欻作响。
御者身子向后靠拢，想压住被寒风吹起的帘角，但还是有几片飞雪偷偷溜到车内，落在炉前之人的玄色裼衣上。
刘骥伸手粘起膝盖上的雪花，静静看着它在指尖融化。
帘前两名侍女重新点燃油灯，然后将厚重的皮裘再度固定好，遮住灌来的朔风。
貂蝉拿起一旁铜钳，轻轻夹起两块樟木炭，放在铆合在车板上的铜炉中。
车内的温度似乎回暖了少许。
貂蝉见坐在软垫上的刘骥失神，盖上炉盖的动作小了许多，而后放下铜钳，轻轻来到他身侧，款款跪坐在地，伸手捧过修长干净的手掌，轻启樱唇，噙住指尖，粉舌无声地搅动，为他取暖。
刘骥腾出另一只手抚向貂蝉脑袋，轻声道：“幽州的冬月与雒阳相比如何？”
貂蝉自顾自地吐出手指，放至自己玉颈上擦拭，忘乎所以。
柔软的裘毛划过刘骥手背，他指尖细细感受着少女滚烫的体温，笑了笑。
貂蝉瞥见后不敢再作怪，膝盖急忙向前挪动，舒臂攀上刘骥右腿，软糯道：“君侯恕罪，奴婢方才未听清君侯所言。”
刘骥呵呵一笑，眼神掠过貂蝉和其余两名侍女身上紧裹的裘衣，叹道：“过冬，过冬，朱门中人裹毛裘取暖，普通百姓拥冬衣御寒，前者居暖室避风雪，自是不用多言，只是不知今岁的普通百姓能否安然熬过寒冬，得见春日。”
“君侯兴兵掠取毛物，将其制成冬衣半价售于百姓，活人无数，已是今古少有的仁爱之人，何故悲生悯爱。”貂蝉顶着亮晶晶的眼睛，回道。
刘骥闻言则是摇头失笑，默然不语。
只论幽州一境，那确实能让普通百姓顺顺利利渡过冬季。
不说那夹着厚实羊毛的冬衣，单说从煤矿中运出的一车车煤饼，已足够幽州一些足不出户的百姓取暖御寒。
但若是放眼天下，以目前这个光景能有几人熬过严冬？
收成不好的田地，繁重的赋税，都让普通农户的生活雪上加霜，连赋税都交不起了还有余钱去置办过冬的衣食？
做梦！
可人总是要活下去的，朝廷让他们交不起赋税，吃不饱饭，不让他们安稳地活着，那他们就只有自己想办法了。
于是乎，短短三个月的时间，荥阳、长沙、庐江......又双掀起了叛乱。
要知道这些地方或多或少都被朝廷出兵征讨过，可即便如此，杀一遍要叛，杀两遍要叛，若要来第三遍更是要叛，只要你不给我活的机会，那我就一直叛。
其中既有真真正正走投无路的流民，也有一些为非作歹之人的蛊惑，但不管如何，天下间，除了一些有强人坐镇的州郡，几乎都已血流漂橹了。
偏偏如此情形，刘宏还在让朝中诸公陪他一起做‘中兴之主’的春秋大梦，着实可笑。
没错，岁末之前，一场高调的祭庙之典已经结束了，刘宏郑重地在宗庙前宣告自己的功绩，夸耀中平三年的文治武功，而后又擢赐参祭官员官职，咸示天下，然后就是各州各郡叛火重燃。
其中荒诞不经着实令人啼笑皆非，大抵一个人骄纵自负惯了，真的会失去对时局的判断力，显得昏聩自大。
念及此处，刘骥更觉苍生苦楚。
虽然那些‘武功’是他打出来的，可他真没想到刘宏会用来不知深浅的祭告高庙啊！
本以为能暂缓刘宏对他的催促，先堵住一番悠悠众口就行，没成想刘宏和朝廷诸公真是给他来了一坨大的。
扫平内附的四部乌桓就要如此，那刘骥真不敢想若是鲜卑人也亡于刘宏一朝，这位天子是不是要东巡泰山，天地封禅了。
索性鲜卑人牧居之地太深入北方了，眼下还不宜动兵，无法一战取胜，否则以刘宏如今的昏聩，真不知会如何大张旗鼓的炫耀功绩。
“君侯，已至城外，但还未见关都尉等人身影。”阿蛮在车外扯着嗓子呼喊。
高亢的嗓音打断了刘骥思绪，他缓缓起身，掀开帘帐，踏在雪地上。
冷风拂起他肩领上素白的狐裘，吹在脸上，让人精神一凛。
“大雪纷飞，回来的路不好走，先等会便是。”刘骥翻上兜帽，迈步向前，身后亲兵举起火把紧跟其后。
远山林枝，夜霭星沉，倒也是景色宜人。
“大哥！”
“主公！”
倏忽间，雾凇中传来呼喊。
刘骥定睛望去，数道人影隐隐约约显于茫茫雾色之中，他展颜一笑，招手回应。
关羽、张飞率先御马而出，赵云、郭嘉等人紧随其后。
临近了，关羽、张飞还不待勒停马匹便一跃而下，奔至刘骥身前。
“二弟，三弟！”
刘骥揽住二人手臂，喜笑颜开。
久别重逢，关羽、张飞不顾雪水深厚，冲着他稽首一拜。
后至的赵云等人见刘骥亲冒风雪相迎，更是感动得无以复加，纷纷拜倒在地。
“外面天寒地冻，不宜久叙，且随我回将军府，饮酒洗尘。”刘骥一一扶起他们，轻笑道。
“喏。”众人齐声一呼，拥簇在他身后，向城北行去。
半个时辰后。
众人换下湿透的征衣，披上暖和的裘氅围坐在火炉旁。
亲兵将温好的酒水和肉食放至脚边的小案，刘骥此时也不让他们再来尊卑有序那一套，直接让众人饮酒食肉，暖暖身子。
“瞧瞧，倘若不听某言冒雪行路，今夜岂不是白白让大哥在雪里等候。”张飞端起杯盏饮下温酒，而后抓起一块炖煮到脱骨的羊肉，吸溜一下吞进嘴里。
刘骥看向他这副吃相，无奈道：“我接到信件时，你们尚在桥亭，现在大雪漫天，我就是多等几日也无妨，何必淋风沐雪，匆匆赶路？”
郭嘉此时打了一个酒嗝，说道：“这雪一下，再停便不知何时了，离家之人，早归远胜晚归。”
关羽等人点点头，深以为然。
刘骥拿起一颗冬枣塞进嘴里，轻轻咬下，脆若嚼雪，甘如含蜜。
“回来便好。”
......


第2章 抗旨不遵

不管外界的风云如何变化，雒阳城似乎总是一派生机勃勃的景象，尤其是重新修缮过的南宫。
中平四年，元日。
宫中上下彩旆翻飞，丝竹声扬，雕金描红，极尽奢华。
其中宫娥、寺人皆披绮穿罗，喜气盈庭，恭恭敬敬趋步入殿侍奉贵人。
列座中披红挂紫，朗笑声阵阵响起，一幅太平盛世的模样。
朝中百官像从前那样向天子道贺，而后捧着御赐的酒水缓缓退下。
君臣相得的模样让人为之乐道，非要说与往常有何不同的话，就是端坐的首座上的天子，今日脸上的敷粉似乎格外浓重？
“咳咳。”刘宏忍不住轻咳几声。
众人下意识将目光看了过来。
刘宏若无其事的举起金樽，朗声道：“诸卿岁安，饮胜！”
“谢陛下！”朝臣举起酒杯，拱手称谢，随即一饮而尽。
隆——
偏殿响起钟吕丝竹之音，宴会开幕。
众臣有条不紊的饮椒酒、食珍馐，也有甚者头脑不自觉随着乐音轻晃，悠然而乐。
所谓元日，启正迎新也，本就是君臣同乐的时候，何须过于肃穆？
再者，这宫廷乐师弹奏的雅乐确实悠扬婉转，让人不由得沉醉其中。
但刘宏听着灌入耳中的雅乐却没了往常那般平和的心境。
悠长厚重的钟吕之声在别人耳中是天籁之音，可入了他的耳朵，则让他的肺腑随着乐音一抽抽的，喉咙更是不自觉发麻发痒，好似无数蚂蚁爬在其中，令人想大咳为快。
他秋末患上的寒咳之症到现在也没有好转，宫中医者被他杀了一批又一批，宫外有名有姓的医者也被张让派人请到宫中。
但毫无例外，没有一个医者能让他痊愈，寒咳之症一直折磨他到了现在。
若是在寻常场合也就罢了，他想怎么咳就怎么咳，届时把侍奉的宫女、寺人换掉即可。
可如今在元日宴席上，众目睽睽之下，他却怎么也不能多咳。
自负的性子，多疑的本能，都让他将自己藏得很深，生怕旁人察觉到一点不对。
于是乎，就有了这样一番情形，袁隗、何进等人自顾自地和左右之人攀谈，而刘宏绷着身子坐在阶上，额头开始冒出冷汗。
终于，在大部分人三樽酒水下肚后，这位形体端庄的天子丢下一句：诸卿自饮即可，便匆匆离场。
其余人还未察觉到不对，袁隗已开始若有所思起来，余光频频望向刘宏离去的方向，连酒杯见底了也不知道，举起空杯便递到嘴边。
......
“咳咳咳。”
甫一离殿，刘宏便深咳起来，凛冽寒风灌进他的衣领中，让他咳得十分快意，只是咳着咳着泪水就不自觉流了出来，挤在眼角。
张让垂首跪伏在地，举起一方锦帕。
刘宏竭力吐出一口浓痰，胸口起伏，接过锦帕擦拭，说道：“派人将史侯接进宫来。”
“奴婢遵命。”张让瞳孔一缩，不敢抬头，低垂着身子退出刘宏视线。
史侯者，正是刘宏如今之长子刘辩，之所以称其为史侯，是因为在刘辩出生前，刘宏的多个儿子都早早夭折。
出于迷信和祈求平安的心理，刘宏不敢将刘辩养在宫中，而是送到宫外，寄养在一个名叫史子眇的道人家中，以期避灾，故人皆称其名为史侯，久而久之，刘宏也叫顺嘴了。
酉时三刻，天色彻底暗了下来。
嘉德殿燃起了三排九列的长明灯，将昏暗的宫殿照得透亮。
“孩...孩儿刘辩，拜见父皇。”一道怯生生的声音幽幽响起，回荡在殿中。
刘宏在帷幕后缓缓睁开眼睛，见张让领着一个年岁约莫十三四岁的锦衣少年来到自己跟前。
“走过来。”他淡淡道。
“谢父皇。”刘辩规规矩矩行礼，而后趋步走上台阶。
只是不知是帷幕影子太长的缘故，还是他太过紧张，临近最后一阶时脚下一空，不小心摔了一跤，磕在刘宏脚边。
“儿臣失仪，还望父皇恕罪。”刘辩余光瞥了一眼刘宏威严的身影，慌忙跪伏在地。
“唉。”
刘宏瞧他这副毫无威仪的样子，深吸一口气，心中默默一叹，也失了叙谈的心思，草草考校他几句经义，便让宫娥将他带到偏殿休息，而后将目光落在张让身上，说道：“皇长子辩堪当大任否？”
话音刚落，张让呼吸一滞，遍体生寒，砰一下跪伏在地，颤道：“陛下千秋尚荣，何谈此说？”
此时刘宏也意识到了失言，支起身走到阶下，俯身抚膝，垂目看向张让，淡淡道：“今日之事就当不知。”
“喏。”张让咽了咽口水，回道。
随后刘宏直起身子，负手而立，沉默了好一会儿，询问道：“迄今为止，还有几处叛乱未息？”
“禀...禀陛下，据绣衣直指来报，此时尚有四十三处盗匪为祸。”张让目露思索，斟酌道。
“内有虫蛀，外有强藩，国事竟已至如此境地吗？”刘宏闭上眼睛，放缓呼吸。
这里说的强藩，张让当然知道是谁，不过他此刻竟生出几丝兔死狐悲之感。
没成想一场草率的‘告功宗庙’之后，功勋卓绝的蓟侯就被天子贬以强藩之称。
在皇帝眼里，到底怎么样才能久荣不衰？
刘宏并未发觉张让的异常，而是继续问道：“去岁蓟侯得一长子名昭？”
张让故作不明，回道：“然也，其子虚岁有二。”
“我欲召其子入雒，为皇子协伴读，如何？”
“这......”张让闻言是真怔住了，硬着头皮道：“董侯虚岁有七，而蓟侯之子不过蹒跚学步，尚在襁褓之中，何能读书明义？”
与自幼长在宫外的刘辩不同，刘协是由董太后亲手抚养的，故宫内外尊其名为董侯。
“唉。”刘宏长叹一声，无奈道：“事非得已，朕又岂会出此下策。”
“陛下是想......”张让嘴唇泛白，面露迟疑。
刘宏看着他轻轻颔首，说道：“我欲以刘骥之子为质，然后拜其为车骑将军，让他离幽平叛，如何？”
“陛下英明。”张让余光观察着刘宏神色，无可奈何地顺从。
不过刘宏似乎意识到了此举太过强人所难，于是斟酌道：“不过念其子太过年幼，便允他遣一义弟陪同看顾，一应用度，皆以王侯世子之礼待之。”
张让心中默默生出一股愧疚之情，交手称是。
说好了安陛下疑心，没成想还是走到了这一步。
不过这也怨不得他，谁让各州郡的叛乱太多了，真到了火烧眉毛的时候，塞北的异族好像不能牵扯陛下太多心绪了。
不对，陛下同意刘骥讨伐异族好像就是为了证明自己是‘中兴之君’眼下虽只有乌桓一族俯首，但好像......刘宏已然满足了？
毕竟连祭告宗庙的典礼都走完了啊！
-----------------
从雒阳到蓟县，约一千六百余汉里（八百公里），若昼夜兼程且沿途换马，走四百里加急，五日便至，但若是携带辎重或乘坐的安车，则耗时一月方能到达。
作为持有天子诏书的天使自然是得乘坐安车，带足护卫，一步一个脚印地驰向蓟县。
当然了，这年头到处都是匪患，天使在路途中多耽误个十天半个月算说得过去吧？
但既然十天半个月说的过去，那路上人吃马嚼，费些功夫去补充粮秣，再耗费个十天半月也合理吧？
张让能做的也就只有这么多了，他隐晦叮嘱此次传诏的官员，明里暗里许诺了不知多少好处，才让这个素有贪婪之名的同僚似懂非懂起来。
最后，他望着戴上高冠的谒者远去，心下一叹。
这平白多出一个月的时间，刘骥得到风声，应该来得及寻来一名年岁相仿的婴孩吧？
他此刻却是最忐忑的人，毕竟不管如何，总归是他答应刘骥的事没办好，既然没办好，往后若真到了和何进之流兵戎相见的地步，哪有资格指望人家伸出援手？
抱着这样的心思，张让遥想行此善举能否让刘骥记在心中。
此时正值初春，料峭寒风吹来，让他的身子泛起僵冷，迅速缩在裘衣中，挪步回到宦者署。
而两个月后。
料峭寒风已然吹尽，春末夏初的南风也最是暖人，按理说不会有人再被风吹的僵住，但刚到达蓟县，宣读完诏书的使者却是怔在原地，身子迅速泛起僵冷，不知所措。
刘骥抬眼看向这位高冠博带的使者，淡淡道：“劳烦使者再念一遍。”
“再...再念一遍？”使者口舌发干，两股颤颤，意识到了不对，但看向刘骥淡然的面容和他身侧愤然起身的数名悍将，还是哆哆嗦嗦又重复了一遍。
“制诏：咨尔刘...刘...蓟侯，忠勇性贞，功勋卓著......故特此诏，召其子刘昭入雒阳为皇子伴读，另念其子年幼，允择一义弟陪同，一应礼节，依王侯世子行...行之。”
到了最后，使者再也念不下去了，他看向起身虎视眈眈的众人，牙关打颤，说道：“蓟侯意欲何为？”
刘骥并未回话，自顾自伸出右手。
使者急忙双手捧过诏书，恭敬放置在其手中。
即使已经知道了前因后果，但真切看向漆印玉帛的诏书后，刘骥还是忍不住泛起恼怒。
从始至终，他对刘宏的态度可谓恭恭敬敬，尽到了为人臣子的本分
可如今刘宏不过是让朝中诸臣陪他这个天子演了一场戏，他就真当自己是天命所归，开始兔死狐烹了？
荒谬，此乱命也！
刘骥垂目看向汗如雨下的天使，说道：“吾子年幼，骥不忍骨肉分离之痛，劳烦使者小驻蓟县，待某上书陈情，一并带回雒阳。”
“不劳烦，不劳烦。”深衣使者急忙扯起微笑，恭维道：“爱子心切乃人之常情，君侯若是诉告衷肠，想来陛下能收回成命。”
刘骥轻轻应了一声，而后转身离去。
张飞、彭脱一步踏出，瞪着使者，恶狠狠道：“劳驾移步。”
“喏。”使者咽了咽口水，垂眉称是。
……


第3章 捡起来

前将军府。
刘骥信手将诏书丢到案上，而后悠然坐在椅子上，看向次第落座的众人。
有了火气之后，自是得想办法把火气撒出去，不过怎么撒气也是有讲究的。
如今刘宏未死，朝堂诸公还没被董卓砍过，自然不知道什么是乱世之中拳头最大的道理。
若是刘骥率先和他们闹到撕破脸的地步，那要死的人可太多了，此非他所愿也。
所以，电光火石之间，他已想好了具体的策略，不过还是要集思广益一番。
于是他清了清嗓子，环顾阶下众人，询问道：“诸位如何看天子此诏？”
暴脾气的张飞此时恰好踏进堂厅，闻此言横眉一竖，怒道：“依某来看，这是朝廷嫌日子过得太舒服了，非要给自己找不痛快！”
这封诏书能出尚书台，就说明其余重臣和刘宏是一条心的，都对刘骥这个位高权重且出镇一方的前将军有了忌惮。
只是张飞此言，确实太过明目张胆了，关羽将他拉到一侧，示意稍安勿躁，先看看谋士们是如何考量的。
术业有专攻，这等关乎时局的大事，得让走一步看三步的文人多动动心思。
不出所料，戏志才沉吟数声便有了对策，起身走到席间，拱手施礼：
“《孙子》曰：城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。
今天下纷纷，万民鼎沸，实乃当国之人无功无绩，蠹蠡之徒窃公谋私，安国之策错漏百出之过也。
故此命虽出于朝堂，受以君印，但举朝上下皆为错臣，所行之策民怨犹天，岂是可受之命？”
刘骥眉目舒展，知道戏志才是跟自己想到一处了，追问道：“依你之计，该当如何？”
“先上书陈情，然后......”这位短须文士看了顾雍和田丰一眼，自顾自道：“托词边事，固守幽州。”
此言一出，最早跟着刘骥的人不自觉颔首，深以为然。
经由求贤令而辟来的士人则先是面露不决，但过了一会儿便镇定下来。
如今幽州之外是何局面，众人或多或少都有些了解。
虽然他们未曾亲眼见到王莽乱政是何光景，但就眼下而论，民怨沸腾恐怕只与其在伯仲之间。
换句话说就是，乱世将起，正是择一雄主逐鹿之时啊！
而且对他们来说还有比刘骥更好的选择吗？
是以，田丰、顾雍等人拱手而拜，附和道：“戏别驾之计，乃是上上之策。”
刘骥将众人神色尽收眼底，随即叹道：“此计妙则妙矣，只是有些......太过隐晦了。”
这还算太过隐晦了？
顾雍和田丰面面相觑，俱从对方眼中看到讶异。
不愿予子为质，想要镇守一州，这都差点把裂土而治写在文书上了，就这还算隐晦？
对刘骥来说，这确实算隐晦了。
刘宏既然要找他的不自在，他又何必给这个昏聩之君留什么面子？
于是他抚上木案，微微探身，目光扫视众人，说道：“一字不表，继续扣押传诏的使者，然后汰换铁马，从邻州大肆购置粮秣。我倒要看看他能不能坐得住。”
“遵命。”众人相视一眼，拱手称是。
此举可谓是把刘宏最后一点遮羞布给扯下了。
至于他是选择捡起来继续盖上，还是彻底和刘骥撕破脸，就看他有没有所谓的雄心壮志了。
可他若还有半点雄心壮志，也不会一直在雒阳醉生梦死了。
至于诏书后面写的擢拜车骑将军、离幽征讨叛逆更是无稽之谈。
现在天下诸州宛若一个填满火药的炸药桶，一点就着，还要让刘骥带着幽州囤积的粮草和兵力助朝廷平叛？
可笑！
如此费力不讨好的事更别指望他会去做。
现在的当务之急是抓紧时间积蓄实力，好在群雄逐鹿之时占尽先机，而不是削尖了脑袋上赶着去当忠臣。
不过他恼怒之余，也未忘记在益州为官的刘衡和仍在中山郡祖宅的甄逸，考虑到刘宏气急败坏之下会失了智，他很快写下两封简信，交由几队轻骑走最近的官道遣送。
这样一来，等朝廷察觉不对，想要用刘骥亲族和妻族发难的时候，也赶不上趟了。
时间一晃而过。
刘宏意识到和刘骥之间的关系变得剑拔弩张的时候，已是半个月之后了。
“嘶~”
肃穆的宫殿中传来吸气的声音，而后又是一阵剧烈的咳嗽。
“咳咳。”刘宏竭力压下喉咙的不适，不可置信地看向冀州绣衣直指送来的简报：“此言当真？”
“禀陛下，千真万确。”周平恭敬回道。
他是冀州新任的绣衣直指，察觉到有幽州商贾大量遣往外州购置粮秣后不敢大意，急忙遣人探查，而后将搜集到的情报快马加鞭地送往雒阳，呈于刘宏跟前。
刘宏讷讷放下信件，垂眸看向周平，缓缓张口，语气听不出喜怒：“这般重要的事为何不见幽州绣衣使来报？”
“这......”周平怔了一怔，随即说道：“幽州绣衣使恐已遇害。”
“此事还有几人知晓？”刘宏闭目沉思，胸口开始大幅度起伏。
“不过一手之数。”
殿中蓦然静默起来，气氛渐渐变得沉闷。
刘宏脸色泛起潮红，阴沉着脸看向他。
“很好，都杀了。”
周平瞳孔一震，正欲出言，便见身着绛袍的中常使赵忠俯身拱手。
瞬间便有几名寺人快步上前，持刀将他押解下去。
“陛下明鉴，小人......唔唔。”
话还未说完，周平的嘴巴已被堵上，被数名寺人拖曳到了偏殿。
显然是要他给出具体的名册，然后将他们得知的消息掐断，或者说延缓让旁人知晓的时间。
刘宏有气无力地拾起信件，起身走到内殿。
赵忠紧跟其后，只是他前脚刚踏在透亮的地板上，便有一道怒吼响起，紧接着就是重物倒地的动静。
“他怎么敢的！”刘宏一脚踹翻屏风，宽袖扫飞案上杯盘，仰天怒吼。
“陛下息怒，万望保重圣体啊！”赵忠此时也没了主意，缩着脖子匍地向前，顿首叩地，惶恐道：“事还未定，陛下切莫因震怒而伤身。”
……


第4章 把面子捡起来

“呵呵呵。”刘宏怒极而笑，气血上涌，脑后偶有抽痛之感。
他慢吞吞坐在台阶上，摇头失笑：“你说他凭什么？”
赵忠还未思索出如何回话，刘宏就自顾自地言语起来：“他凭什么不愿忍气吞声，凭什么毫不畏惧，凭什么要如此刚烈？！”
“他是一点也没把朕放在眼里吗？！”说到最后，气急败坏的刘宏甚至出现了破音。
赵忠此时是彻底服气了，苟活数十载，他从未见过有人把刘宏气到如此地步，也从未见过能有刘骥这般性情刚烈之人。
连天子惹恼了他也要一言不合刀兵相向吗？
礼崩乐坏如同春秋也不过是有楚庄王问鼎何重之僭越旧事，怎么到了以孝义治天下的汉朝还有敢磨刀霍霍向天子示威的重臣？
这简直闻所未闻！
关键是幽州境内，不管世家豪族也好，还是文人名士也罢，全都静悄悄的，仿佛没看到刘骥的动作一般，这还是汉土吗？
他们还是汉民吗？
“陛...陛下。”赵忠意识到了问题的严重性，轻声呼唤，试图让刘宏冷静下来。
眼下真不是盛怒的时机，和其余州郡的叛贼不同，幽州刘骥是真的兵强马壮，麾下文武更是如云如雨，稍有不慎，社稷是真的有倾颓之危啊！
最关键的是刘骥是正儿八经的齐武王之后，刘縯子孙。
他若是效仿前汉旧事，振臂一呼，打出‘清君侧，诛宦官’的旗号，掀起一场‘七国之乱’该当如何？
要知道，朝堂的位置就这么多，可是有不少末流世家和上不了台面的豪强在盯着，要是他们跟刘骥看对了眼，可真是祸事了。
很显然赵忠把问题想得太严重了。
自刘宏下诏各州郡豪强可自募乡勇抵御黄巾、流贼之后，这些豪强之徒可谓是吃得盆满钵满，野心和壮志早已不是先前能比拟的。
不然久叛之下，怎会没有哪路逆贼裹挟宗室子弟称王造反？
身怀利刃，杀心自起，兵权下放后，野心勃勃者已如脱缰野马般，再难制御了。
刘宏虽未有赵忠那般杞人忧天，但也缓过了心情，冷静了下来。
他刚想张口拟诏皇甫嵩、董卓之流赴幽州平叛，便噎在原地。
刘骥此时明旗反叛了吗？
没有，他只是接了诏书之后，一字不表，然后在筹备粮草而已。
此举既可以说是包藏祸心，也可以说是在防备鲜卑，甚至接没接到诏书都有商榷的余地。
届时若把皇甫嵩、董卓之流派过去，真把他逼反了算什么事？
算作刘宏多疑昏聩，枉杀功臣，君逼臣反？
这才是在给刘骥送师出有名的借口！
刘宏笑了，他这次是真被气笑了。
“世间安得有如此人物呐！”彻底冷静后，他颤巍巍支起身子，仰天一叹。
赵忠察觉到天子的气似乎消散了少许，小心翼翼抬起头，看向刘宏，试声询问：“陛下可有何吩咐奴婢的事？”
刘宏默然不语，缓缓走下台阶，俯身拾起方才不慎落地的信件，拍了拍灰尘，而后将它置于烛火之上，静静地看着它化为青灰。
“现今冀州刺史是何人？”淡漠的语气传来。
张让脑中思索一阵，回道：“乃是八厨之一的王芬王文祖。”
东汉后期，士人喜相互标榜，对名望最高的士人有‘三君’、‘八俊’、‘八厨’等雅称。
‘厨’意指能以财救人的义士，王芬即“八厨”之一，以轻财仗义、性情正直闻名。
“王芬......”刘宏念叨了一句，气血平复后，大脑也不再抽痛了，他回想起了这位名士的事迹，开口道：“传我手书，以平复冀州群盗为由，让他募建兵卒，册数六千。”
虽然他不能先发制人，但也不能毫无准备，先让王芬募兵，以备不时之需。
然后，雒阳城中就要再多一些兵将了。
“奴婢遵命。”赵忠顺着刘宏的目光垂首。
“还有。”刘宏话音一顿，审视了赵忠一眼，继续道：“召蹇硕来嘉德殿见我。”
“喏。”赵忠又是顺从一应，而后缓缓退下。
“唉。”
赵忠走后，刘宏坐在软榻上抚膝一叹。
与此同时，刘骥也召见了一位意想不到的人物，就在将军府中。
“你名叫阎柔？”清朗饱满的声音响起。
阎柔穿着窄袖皂袍，口干舌燥，垂首向阶上那道高大威严的身形施礼：“禀君侯，小人正是阎柔。”
“现居何职？”刘骥又问道。
“自小人被赵都尉召见，得赐户曹吏后，便一直在代郡官廨司职。”
刘骥看了眼赵云的来信，缓缓道：“你在难楼部所经所历我略有耳闻。”
“不曾想些许微名竟传入君侯尊耳？！”阎柔先是一惊，然后心中兀然升起一股火热之感。
虽然来的路上他就有所猜测，但真当刘骥亲口说出知晓他名声的那一刻，这位年岁约莫弱冠的汉人，还是不由得心潮澎湃起来。
刘骥呵呵一笑，起身来到阎柔跟前，拍了拍他的肩膀，说道：“你在夏屋山有纵火扰敌之功，子龙又言你才智不俗，若只任一户曹吏，倒是有些屈才了。”
“是以我擢你为白狼县尉，司职一县兵事如何？”刘骥为阎柔正了正衣领，轻笑道。
阎柔此时脑中一片混沌，他呆愣着看向刘骥温煦的笑容，感受着其中从未体会过的亲近之感，眼眶一湿，稽首跪地，颤道：“柔叩谢君侯深恩。”
刘骥俯身将他拉起，拍着他的手背，说道：
“你久陷胡地，一定吃尽了苦头，先在塞内休整一二月，安顿好家小琐事，到时和我府中掾史张辽一同出塞，在边地历练一番。”
阎柔闻言深吸一口气，复又一拜：“遵主公令！”
“你且拿我手书，去后勤司支取些安顿家小的财物。”二人又交谈了一阵，刘骥拿来一纸批文塞到阎柔手中。
“喏。”
尊者赐，不敢辞。
阎柔称喏一句，拱手告退。
出了将军府大门后，他好奇展开纸张，看着上面所写的财物还有朱红色漆印，揉了揉眼睛，等确认没看错后，难以置信道：
“这么多？！”
......


第5章 西园八校尉

中平四年，三月二十五日，春末夏初。
距离刘骥扣下传诏的使者，已过去了近两月的时间。
期间甄逸已带着无极县为数不多的族人来到了广阳郡，安家在蓟县，至于远在益州的刘衡，此时应当刚收到信件。
除此之外刘宏好似忘记了诏书一事，朝堂诸公也毫无反应，仿佛不知道尚书台在元月时发出了一封诏书，整个朝廷都显得风平浪静，丝毫不见指责弹劾之音。
刘骥老老实实伐胡扩土的时候，朝堂中弹劾他的奏章是摞了一层又一层。
可真到了抗旨不遵，厉兵秣马这天，也没人再指责他跋扈专横，骄纵难御了。
反而一个个噤若寒蝉，自顾自地各司其职，辩经宴饮，彰显雅士之风。
幽州。
刘骥像往常一样在将军府审阅批文，而后听手下汇报各种事项的进度。
这一个月的时间，外界的暗流涌动和幽州毫无关系。
百姓们勤勤恳恳地在田地里劳作，商贾们则是州内外奔波劳碌。
无所事事的流民或是参与到烧山开荒之中，或是在等待幽州其余郡城的工期，简简单单混口饱饭。
暮春时节，天气刚转暖，虽偶尔还有一丝凉意反复，但惠风和畅，春光明媚却是一如既往。
非要说幽州有什么特别的变化，那就是前日刘骥给二子三子举办的百日宴上，来了许多外州人士。
没错，甄脱、鲍玉二人已在年前先后为刘骥生下了两个儿子，他为其取名为刘昀、刘晞，寓光明、显赫之意。
这下几年之后，家宅中可算是有的热闹了。
话又说了回来，这些外州人士是带上了不菲的贺礼，还有一张张盖上族氏私印的信件而来。
刘骥起初带着好奇心拆开查看，发现都是一些没有价值的客套话之后便丢到一旁。
这些士族目前为止还是抱着观望的心思来混个脸熟而已，真指望他们拿出实质性的好处投靠，还为时过早。
当然了，若真在刘骥成事时来投效，那就是另外的价钱了。
眼下继续放任这些眼高于顶的清流世家作壁上观即可，到时他们自会知道什么是一步慢步步慢。
念及此处，刘骥随手腾干净公案，抽出来几页纸张，写下扩建郡学，以及让工部去琢磨改良制纸法的草稿。
不想被那些世家大族卡中下层官吏的脖子，文化教育是一定要普及的。
就算不是为了这些，刘骥的理想也是建立一个太平盛世，既是太平盛世，又岂能落下那些黔首庶民？
将来，人人都要吃饱饭，都要有书读，这才是刘骥哪怕穷极一生都要追寻的目标。
“呼~”
一个时辰后，刘骥洋洋洒洒写满了七页纸张，按住镇纸朝着桌案轻轻吹气，让墨迹渗透毛糙的纸面，而后将它们展在侧案上阴干。
身穿皂袍的马玦端来几方镇纸，将每页纸都压好。
他虚岁十之有八，已冠字公全，自是要授官为用，不过在授予重职之前，还是在刘骥身边历练一二为好。
此时，堂外忽然响起急促的脚步声。
“禀君侯，雒阳急报。”甄传通报后踏入前堂，将一只朱漆竹筒捧到刘骥跟前。
终于有动作了。
刘骥伸手接过竹筒，熟练拆开蜡封，展开信件。
片刻后，他放下信件，轻轻一笑。
“有趣。”
原来这一个月刘宏不吭不响，是为了办件大事。
那就是组建西园八校尉，扩大雒阳的兵将数量。
其中八校尉之首的上军校尉由蹇硕担任，中军校尉则是虎贲中郎将袁绍迁任，后续的六名校尉各与士人和宦官有干系，典军校尉曹操之名，亦在此列。
“雒阳的商铺再扩建几间，风闻司的探子也要加派一些，往后只要有风吹草动，都要尽快禀报。”刘骥看向长须及胸的甄传，吩咐道。
“喏。”甄传拱手称是。
“先莫急着退下，随我去甄氏宅中走一趟。”刘骥似是想起了什么，开口叫住甄传。
甄传颔首施礼，面色沉稳，跟在刘骥身后，出了前将军府，御马向城西驰去。
城西，连成一片的青瓦巷中。
刘骥信步走下安车，止住了门房惶恐行礼的动作，迈步走向中院。
“岳丈大人好雅兴。”他看向庭院中投喂池鱼的甄逸，朗声一笑。
“致远？！”甄逸瞧见来人惊呼一声，急忙放下盛放鱼食的陶瓮，匆匆走来。
走进后发现刘骥并未着常服，而是穿了一身章纹官袍，他又是慌不迭地整理衣冠，欲要施礼。
这一看就是有正事来寻自己，不能和前几日刚入蓟县一般只叙翁婿之礼。
虽然他膝下五女都有幸忝列刘骥内宅，还有两女皆已诞下孩子，但他可不敢就此托大，这要是因为这种小事让刘骥心有芥蒂，那他哭都没地方哭。
不仅是他，自从甄姜生下孩子后，甄氏子弟见了刘骥是真恨不得先磕一个，以示尊敬。
这种心思在刘骥向天子示威后可谓是愈演愈烈。
毕竟眼看要有一飞冲天的机会，谁敢在这种时候拖甄氏后腿？
对于他们的心思，刘骥能理解几分，但是真的受用不了，如果连亲近之人都要跟他讲究尊上卑下，谨慎敛性，那可真是太过孤寡了。
所以他眼疾手快地向前迈出一步，率先托住甄逸搭在半空的手臂，轻笑道：“翁婿之间，只论亲长，不必多礼。”
“这......”甄逸话头噎在喉间，还未吐出，便被刘骥拉着来到石凳上，二人对案而坐，甄传侍立在侧，向甄逸行了一礼。
刘骥伸手取出一方银印和一方铜印，推到甄逸跟前，说道：“今日一来，只有两件公务而已，其余皆为琐事。”
甄逸眉头一挑，看了看印信，又看向刘骥，意外道：“某还未过腻清闲时日，便要复为官吏？”
刘骥点点头，直截了当道：“大人无虑，只是监督郡学扩建，外加编书造册之事。奔波之职自有文吏躬身，大人只需偶视文册即可，不必亲力亲为，案牍劳神。”
甄逸长舒了一口气，这听起来确实算是清闲一些的官职，不过看刘骥郑重的神色，恐怕是对此事极为上心，这才想找个信得过的人监督。
一念至此，甄逸心中不禁升起一股暖流，伸手接过银印，正色道：“必不负此托。”


第6章 旧思

“善。”刘骥轻轻颔首，而后指着铜印，说道：“何不让子则（甄尧）出来一叙？”
“君侯之恩宠，甄氏没齿难忘。”甄逸见状轻声一叹，让随从唤来别院的甄尧，汗颜看向刘骥。
眼下甄氏有正妻之位，甄姜又为其诞下了长子，甄俨还得了重用，按理说刘骥根本不欠他甄氏一分一毫。
不仅如此，照他现在的声势地位，还能容得下甄氏这个半商半士的没落望族，说是甄氏亏欠他的也不为过。
可从始至终，刘骥待他们的态度依旧如初，甚至更为看重，令人不得不感慨其深恩弥远，欲肝脑涂地而报之。
“一家之亲，不作异言。”刘骥温煦回应，又与甄逸交谈了几句，这才等到满头大汗，穿着一身窄袖武服的甄尧。
“甄氏子尧，拜见君侯。”甄尧长身施礼。
“免礼。”温和的声音响起。
甄尧抬起头，又朝着站立的甄传拱手问候：“见过族兄。”
甄传与甄尧已有数年未见，当下是十分意外。
没成想向来骄矜的甄尧能有如此稳重知礼的一面，因此回礼慢了半拍，但无伤大雅。
刘骥观察着甄尧沉稳的神色点了点头。
他既然要擢些亲信办事，这些人自然不能太过不堪。
眼下甄尧经过甄逸二三年的教导，已有几分干吏的风采，确实可堪一用。
不过刘骥又考校甄尧一番，发现他应答如流后也是彻底放下了心，抬手指着铜印，说道：“夏屋县缺乏重吏，我需择一信重之人担之，子则可愿往塞外一行？”
甄尧胸口起伏，深吸了一口气，拜道：“固所愿耳！”
“好。”刘骥轻轻一笑，继而道：“你且收拾些细软，五日后我要巡视夏屋县，届时你和我一同前去。”
“喏。”甄尧拱手称是。
对于让甄尧去夏屋县，甄逸并无太多担忧。
夏屋县虽在塞外，且还是新城，但其位置在代郡和上谷郡之间，有两位大将在侧，能有什么事？
况且刘骥让甄尧去夏屋县历官，摆明了是将来要予以重用的意思，谁不知道刘骥开府统幽，最重功勋？
有了功勋才好擢赏啊！
随后翁婿二人又谈论了一些整理文册的细节。
直至黄昏时分，晚风袭袭，西侧城门楼暮鼓敲响时。
刘骥才乘车告别，在甄逸父子的目送下离去。
-----------------
时值四月，季属夏初。
夏屋山上的草甸已然返绿，远远望去一片葱茏翠色。
风一吹，草浪一波接着一波，可谓是风物宜人。
不过今岁观之，又多了些许不同的风景。
一名胡人在城头接过最后一块方石，将它搬到望台，砌在台沿。
旁侧的叱匹罗小心翼翼地端起陶瓮，在缝隙处倒上泥浆。
一阵叮当之音过后，胡人放下石锤，眯着眼比划了一番高度，操着略有口音的汉话：“齐整了。”
“我去让汉官来验收。”叱匹罗也说起了汉话。
片刻后，两名甲胄齐全、腰悬长刀的汉卒走了过来，顺着梯子攀上望台。
“做得不错，现在只余西城的望台还未竣工。”为首一位汉卒点了点头，看向叱匹罗和另一名胡人，说道：
“你们两个先原地休整，等待午时放饭。
食完饭后可以在城外一里地内活动一二，晚些时分会有人领你们去操演列阵。”
“多谢王曲长。”叱匹罗面露恭维。
“你这汉话有进步啊！”王义有些意外地看向叱匹罗，目光不由自主地在他从左脸没入脖颈的刀疤上多停留了几眼。
叱匹罗挠了挠绑起来的长发，有模有样地拱手回应：“都是张曹吏教导有方。”
王义点点头，说道：“张牛的确是识字快，有几分头脑。”
“行了，等午时放饭吧，某先去西城了。”王义抚了抚头盔，扬长而去。
午后。
叱匹罗在把守城门的汉卒眼前交上铭刻名字和记录模样的木牌。
经由查验后，在汉官的带领下出了城池，一群胡人晃悠悠四散开来。
“美哉！”叱匹罗腆着微微隆起的肚子，紧了紧腰带，贪婪地吮吸着青草味的暖风，然后扭动脖子，轻车熟路地走到一处立起的木牌前。
“难楼，库贤，某来祭奠你们了。”他从搭袋里掏出两张肉饼，放到支起的石头上。
这两个人当然没埋在这里，难楼的尸体是在战场上被乱蹄踏成了肉泥。
库贤这个不长眼的是向北而逃，碰上了劫掠鲜卑人返程的关羽，被一刀砍死在雪地里。
他上哪去把这两个人埋在一处。
这个坟墓只是他按张曹吏的教导，给亲友立的叫什么衣冠冢罢了。
在难楼部，叱匹罗有印象的人就他们两个了，不对，还要算上他的妻子炽其涂和她的弟弟塔布。
难楼和库贤死后，夏屋山的乌桓人就彻底沦为汉人的俘虏了。
叱匹罗也顺势照顾起了炽其涂和她幼小的弟弟，发誓会带着他们在俘虏营中活下去。
本以为等待乌桓人的是暗无天日的奴隶生活。
没成想，刚当上俘虏就能用上煤饼，还能吃饱饭，而他们需要做的只是把一群石头搬来搬去，然后用泥浆浇筑好就行。
这当俘虏这么简单吗？比天蒙蒙亮时在马圈里捡马粪还自在！
至少搬石头的时候它不臭啊！
懂得蓄发洗漱的叱匹罗，是真的对乌桓人肮脏潦草的生活无感了。
他现在每天最期待的事就是劳作完，把肚子吃得饱饱的，然后回到干干净净的营帐，逗逗楼班和塔布，一人和他们两个人扳手腕，最后闻着炽其涂头发上的皂角味入睡。
床榻上没有马粪的臭味，头发上也没有烦人的跳蚤，身上也没有又黏又臭的黑块，一切都是那么的安逸。
安逸到他觉得以前过的都像是牲畜一般的日子。
“唉，当汉人真好。”想到这里，叱匹罗轻轻一叹，说道：“早知道在白狼山时就投降汉军了，早些投降说不定现在也能在披甲营效力。”
“不过你们俩死得确实太冤了，我听说乌延和苏仆延两个人现在当了汉吏过得可安逸了，穿着精致的官袍，走到哪都有一大群人跟着。
若是你们两个也投降了，也就没眼下这么一遭了，那关都尉的大刀砍在脖子上多疼啊！”
叱匹罗的碎碎念没有人回应，但他却自顾自地讲起了汉人的习俗。
其实，他对一些汉人的习俗其实也学得一知半解。
若真认真学了，哪有把父子二人葬在一个衣冠冢还用同一块墓碑的道理？
说到最后，叱匹罗突然想到了什么，猛地一拍额头，说道：
“差点忘了，再过几日蓟侯就要到夏屋县巡视了。
你们俩的坟墓肯定不能再放在山上了，若是蓟侯见了误以为咱们族人还思念旧主该当如何？”
“所以今天某是来给你们俩换个位置的。”叱匹罗伸手就要拔出木牌，手搭在木牌上时好像又想起了什么，自言自语道：“某是不是得给你们倒一杯奠酒？”
说罢他解下腰间酒囊，轻轻一晃，而后拔开木塞，眯着眼一看。
“这......某的工分还要给炽其涂换一个汉人的步摇冠，这个月没法再换酒了。”叱匹罗脸色有些犹豫。
这仅剩的稻酒若是洒在地上，可是太过可惜了。
“有了！”他眼睛一亮，俯身捡起两块肉饼，这是给楼班和塔布的口粮，不能弄脏了。
待将肉饼放在搭袋里后，他举起酒囊，仰首往嘴里灌了一大口酒，而后又酝酿了一段时间，悉悉索索解开腰带，给难楼和库贤‘敬酒’，嘴里还说着安慰亲友的祷词。
“难楼，库贤，你们安息吧，我会好好活下去的，也会帮你们照顾好炽其涂。”
……


第7章 以胡制胡

四月七日这一天，叱匹罗早早地从床榻上睁开眼睛。
“炽其涂，该醒了，今天是蓟侯到夏屋县的日子，咱们要去列礼阵迎接。”他轻轻晃动身旁女人的肩膀，声音不高也不低。
可今天回应他的不是一个温暖的怀抱，而是一阵又一阵的啜泣声，他慌忙按住女人颤抖的肩膀，关切道：“炽其涂，你怎么了？不舒服吗？”
“我害怕。”炽其涂靠近宽厚的胸膛，颤抖道：
“这几天来夏屋县的汉军越来越多了，他们都带着刀剑和铠甲，而我们什么都没有。
有人说蓟侯是来杀死我们所有人的，他在西北的时候就这样干过，他讨厌胡人。”
叱匹罗似乎意识到了炽其涂在害怕什么，试声道：“就因为这件事吗？”
炽其涂在黑瘦的脸颊上抹去泪滴，哽咽道：“城池已经盖完了，马匹和羔羊也被汉人夺走了，他们留下我们还有什么用处？”
“我们乌桓人有最骁勇善战的突骑。”叱匹罗脱口而出，同时大脑中开始疯狂回想谁最有可能在部落里散布这些危言耸听的话语。
炽其涂每天不是在浣洗纱布就是在编织毛毡，根本没有闲功夫去想这些不着调的事。
一定是难楼部的一些顽固的头人，想通过恐吓族人这种手段，来达成不可告人的目的。
“可蓟侯的士卒比我们更骁勇更善战，我们只有逃跑才能活下去。”炽其涂嘴唇发白，眼眶中仍有泪水打转。
她不想死去，也不想再过回以前的日子，现在她的生活很好。
虽然每天都要劳作，但是回到家后总能等回她的家人......叱匹罗、塔布还有不爱说话但会默默干活的楼班。
每当叱匹罗疲惫的脚步和孩子们的玩闹声在帐外响起的时候，她的心总会安定下来，这是她最踏实的时候。
她已经失去了父亲和哥哥，不想再失去任何人了。
这几个瞬间，炽其涂想了很多，叱匹罗也想了很多。
他已经知道‘罪魁祸首’是谁了。
叱匹罗拍了拍炽其涂的肩膀，轻声道：“这些你都是听谁说的？”
“和我一起做工的织兰。”
原来如此，叱匹罗眼神中透出一抹明悟，迅速在床榻上坐起身子，而后扶起炽其涂，认真地看着她灰褐色的眼睛，指了指自己的头发，还有身上的衣物，说道：
“看着我，炽其涂，我现在是汉人的衣冠，说的是汉话，部落里每个青壮都跟我是差不多的模样。
这些衣物是汉人一车车从上谷郡运来，汉话是汉官们每天入夜时一遍遍教导的。
这些做不了假。蓟侯如果要杀我们，根本不必这般大费周折。”
炽其涂现在似乎才平静了下来，有些呆滞地看向叱匹罗。
叱匹罗知道是她的老毛病又要犯了，从在俘虏营发现她的时候，她就会时不时地发呆，然后颤抖。
不过在营帐中生活了一段时间后她好了很多，只是偶尔会发呆。
这个时间也不会持续很长，最多一个时辰就会恢复，但叱匹罗还是轻轻将她放在床榻上，给她盖好被子，然后简单洗漱一二，走出帐篷，去找负责妇孺劳作的汉官，替炽其涂告假。
这名年岁不大的汉官自然是知道炽其涂的特殊情况，很爽快的批下假条，并嘱咐叱匹罗照顾好自己的妻子。
叱匹罗感激地向画卯的汉官拱手行礼，随后走出营帐。
“呵呵，阿孥那，你还真是有种啊！”脸上蜈蚣般长的伤疤蠕动，叱匹罗摇头一笑，向王义的营帐走去。
阿孥那正是织兰的丈夫，也是曾经难楼麾下的头领之一，拥有肥沃的牧场和听话的部众，每天最累的事情就是从女人肚皮上醒来，然后再趴上去。
而现在，他最累的事情就是每天搬石头，运送泥浆，堆砌城墙。
不过马上他连石头都搬不了了。
给死去的大人偷偷搭一个坟墓不算什么，毕竟汉人对于死者都有敬意。
可实质性的散布谣言，鼓动族人，这种可笑的伎俩如果不去揭发，能把所有人都害死。
不一会儿，王义提刀走出营帐，翻身上马，身后跟着叱匹罗和数队全副武装的汉卒，朝靠东边的营帐奔去。
慌乱的求饶和辱骂声很快响起，但转眼便只剩下撕心裂肺的惨叫。
其余乌桓人听到动静自然产生了骚乱和恐慌，但在汉军的围视下还是老老实实缩回营帐。
经过这么一闹，夏屋县的守将也没了让这群乌桓人操演仪阵的心思。
只是下令将所有曾经明里暗里发过牢骚的头人都绑了起来，丢到营门外等候发落。
他本人则是估摸了时间，而后匆匆骑上马向官道而去，去迎接那个他从涿县便开始追随的男人。
夏屋县外十里处。
刘骥骑着一头俊逸的黑马，耐心地听着斥候的汇报。
少顷，他认真点了点头，说道：“我知道了，下去吧。”
“喏。”斥候缓缓退下。
大纛依旧不紧不慢的向轮廓渐晰的城池驰去。
又行却三五里后，前阵骑卒有序向两侧蔓开，大纛前移，一道玄甲赤袍的高大身影脱阵而出。
“末将李当，拜见君侯！”等候多时的夏屋县守将恭恭敬敬跪伏在地，稽首而拜：“末将看守不利，出了岔子，还望君侯恕罪。”
“起来吧，带我去看看那群喂不熟的野狗。”平静的声音响起，刘骥垂目而视，看向勤勤恳恳的李当。
李当俯首称是，而后忙不迭走上前接过缰绳，腆着脸道：“末将来为君侯牵马。”
临近夏屋县，自是不需要再赶时间了。
刘骥瞥了李当一眼，轻轻颔首。
从涿县带出的八百旧部，能活下来都被他赐下了军中官职，即使有些首级没砍够的，刘骥也酌情给他们找了理由补上。
李当就是差了几个首级但仍破格擢升的旧部之一，这也导致他见了刘骥总是过于谄媚。
不过只要不是嚣张跋扈，欺凌下属的旧部，刘骥也就听之任之了。
大军继续前行，大纛移到前阵后，原本呈矢状的军阵缓缓向两翼扩开，次第如鳞，确保不管发生任何情况都能将大纛下的刘骥牢牢遮护住。
未时。
刘骥在马背上望向乌压压一片的乌桓人。
这些乌桓人自然也看到了明艳的大纛，无需外围的汉卒提醒，在大纛落入视线的那一刻，这群人便纷纷跪伏在地。
早晨那么大的动静每个人都听到了。
虽然大部分乌桓人没有那么傻，不会轻信阿孥那他们危言耸听的谣言。
一部分人也只是当做闲谈，一笑了之，但架不住汉军现在知道了啊！
不但知道了，连带阿孥那在内的几名头领都和他们的家人整整齐齐系缚在空地上，这不是摆明了要追究罪责，问罪他们这些俘虏吗？
可恨的阿孥那，成为俘虏了还管不住你那张臭嘴，若是因为这件破事让蓟侯彻底厌恶乌桓人，对乌桓人失望，他们还怎么给人家当狗？
好不容易盖完了城池，学会了汉话，蓄好了头发，在汉人那已经有了初步的信任，眼下全被搞砸了。
如今的情况，别说给蓟侯当狗了，一族之人能不能活都是两说。
......


第8章 拓土攘夷

哒哒——
清脆的马蹄声踏在光秃秃的地面上。
刘骥来到营门前，居高临下，冷漠的看向系缚在地的头人，淡淡道：“都杀了。”
“喏。”看守的汉卒领命，抽出环首刀砍杀这群不老实的头人和他们的家眷。
鲜血飞溅了一地，哀嚎声不绝于耳，但却少有气急败坏的辱骂之音。
大部分的头人的舌头，早在营帐中骂出第一句话的时候就已经被士卒剜下来了。
单方面的屠杀不过两刻钟的功夫便消停了下来，可凄惨的哀嚎声停了，地上的鲜血却没停下。
黑红的鲜血顺着地面蔓延，流到还活着的乌桓俘虏阵前。
此时，刘骥深邃的目光也看了过来，所有乌桓人都将心提到了嗓子眼上，等待那个宛如天神般的男人宣告他们的命运。
叱匹罗身为曾经有名有姓的头领和现在最像‘汉人’的俘虏，此刻自然跪在最靠近刘骥的位置上。
与其他乌桓人相比，见过大场面的叱匹罗自是知晓刘骥既然花费大功夫去驯化他们这些胡人，就不会仅仅是为了筑城这么简单。
可闻着空气中久违的血腥味，这位脸上有一道长疤的乌桓人还是不由得生出几分紧张之感。
刘骥发现了这个颇有静气的俘虏，目光在他从左脸没入脖颈的刀疤上瞟了一眼，便知道他是李当口中的‘义胡’。
“抬起头。”他看向这个胡人，说道。
叱匹罗有些意外，但还是知道这个声音是冲他说的，于是怔然抬起头颅。
刘骥从亲兵手中接过事先准备好的环首刀，抽刀出鞘，三尺刀身乌光闪烁，一看就是由‘宝钢’打造的好刀。
将熔化的生铁浇灌在红热的熟铁上的技艺被称为灌钢法。
此法从东汉永寿二年（公元156年）开始就有详细的传承：“灌襞已数，质象方呈。”
但灌钢法虽比‘百炼钢法’的成材效果更好，却因对炼钢温度的把控不足而无法大规模普及。
不过在刘骥的‘工部’成立后，这些小问题自然是迎刃而解。
如今的广阳郡和渔阳郡可谓是把煤矿和铁矿的利用开发到眼下时代的极致了。
他轻弹一下刀身，听着清脆的鸣响，反手掷出。
呜——
破空声兀然响起，叱匹罗被这突如其来的动静吓了一跳，直到清亮的刀刃插在身前发颤时，他才回过神来。
刘骥看向有些呆愣的叱匹罗，朗声道：“捡起来！”
这是乌桓人的习俗，如果一名首领征服一个部落后愿意接纳投降的勇士，会将一把刀插在他们面前，让他们捡起来为新的主人而战。
叱匹罗深吸一口气，郑重握向刀柄，目光放在刀身和刀柄连接处，阴刻填纹的‘披甲’二字吸引了他全部的注意力。
他屏息凝神，双臂有些费力地拔出刀刃，捧刀举过头顶，将头颅叩在地上。
“乌桓人愿为您而战！”一声呼喊过后，靠后的乌桓人也摸清了状况，纷纷顿地叩首，出声附和。
“愿为您而战！”
见驯服了这些突骑后，刘骥此次巡视夏屋县的目的也达到了。
与率先投效的乌延部和苏仆延部相比，接收了丘力居残部的难部显然算得上庞大。
更何况难楼和库贤死得太快了，这导致难楼部的部众保存得相当完好。
粗略估计，眼前乌压压一片的俘虏拉出六七千骑射不俗的突骑不成问题。
这么一支好手自是不能将他们白白浪费在铺路筑城这种体力活上，这些只是为了更快地驯服他们的手段罢了。
他们真正的战场是在塞外，是在幽州更北处，和连统领的鲜卑人现在可还在活蹦乱跳。
以胡御胡，让乌桓突骑去屯兵白狼县，去和弹汗山的鲜卑人对峙、征讨，然后战而胜之，才是刘骥想到的最省时省力的策略。
所以今天这些根深蒂固，汉化程度不高的头人，不管有没有散布谣言这一茬，都得死的整整齐齐，绝不能放过任何扰乱普通突骑忠心的害群之马。
刘骥这一招杀鸡儆猴后，这群乌桓俘虏明显更为顺从了。
操练军阵，令行禁止这些都学得有模有样。
相信再过不久，他们就能和汉军同频，然后就可以大军开拔，到白狼县和披甲营剩余的士卒汇合了。
至于他们的妻子和孩子？
那自然是留在夏屋县给刘骥编织要发给士卒的军衣，还有和迁徙过来的流民一同放牧。
没有了头领的剥削，他们的放牧生活也不必再像之前那般清苦，一切都会在刘骥亲信的治理下走向正轨。
对于叱匹罗这个颇有本领的乌桓人，刘骥也多了几分耐心，抽出闲暇时间召见了他，与他叙述征讨鲜卑的事宜。
几番畅谈后，这位披甲营新任的军司马就开始哭诉丘力居对他的猜忌和难楼野蛮的行径。
同时也将他收养楼班和给难楼、库贤两个人造衣冠冢的事尽数抖了出来，而后慌不迭地跪伏在地，小心翼翼地看向刘骥，说道：
“请君侯明鉴，末将绝无思念旧主之心。
某收养楼班，只是看他可怜，心生不忍才为之。
衣冠冢之事是某初学汉礼时不知其中轻重，胡乱立了一个，还望君侯恕罪。”
“这等小事何罪之有？”刘骥摆了摆手，语气温煦。
不过是两个死人和一个孩童罢了，这说明不了什么。
叱匹罗能将汉话说得这般流畅，又有强烈的依附之心，正是要给予信任的乌桓将领。
刘骥充满信任的态度让叱匹罗感动得无以复加。
想当初，丘力居因为他出言劝告就要对他痛下杀手，难楼更是对他充满防备，连独立领兵的机会都没有了。
在刘骥这里，他看到了令人心折的信重和那双没有一点偏见的眼睛，谁说蓟侯厌恶胡人的？
他们这些蓄发戴冠的乌桓人，不是活得好好的吗？
分明是那群羌胡太过悖逆，不识好歹，蓟侯无奈之下才只能厚葬他们，这群刁胡，没有一个好东西。
如此雄主只要投效，安有不从之理？
叱匹罗心下一凛，整理衣冠，稽首拜地，庄重道：
“主公以信待某，某必以命报之，此去塞外，非讨灭鲜卑不得显忠心，非马革裹尸不能明死志。
披甲营军司马叱匹罗，愿为主公拓土攘夷，全靖边之功！”
刘骥：......
他怎么感觉由李当盯着汉化的胡人有些不对劲？


第9章 不用诉离殇

刘骥并未在夏屋县逗留太久。
屠杀不听话的头人，编胡为兵，例行操练，这些要事不过五日的时间便步入了正轨，余下的就是等这支胡兵彻底被调教好后，由李当带着去白狼县即可。
张辽、阎柔等人已在那里先行等候。
除此之外，韩干这个宿将也被刘骥派往白狼县，担任披甲营的主将，去主持对敌鲜卑的攻防之事，以及教导这些可造之才。
所以在四月中旬的某天，刘骥又对甄尧叮嘱了一番后，便在夏屋县众人的目送下扬长离去。
此时，远在益州的刘衡也已收拾好了行囊，不过他还需和一个人告别。
蜀郡，成都县。
四月的成都已有了仲夏的闷热，在太阳底下一晒，即使穿着一身素纱单衣，也不免微微发汗。
刘衡不断扇动着竹编的便面扇，拂去汗珠，于禁、典韦二人带着几队悍卒在他身侧侍立，似乎在等待着什么。
益州和幽州之间山高路远，天气不测的情况下走上半年都有可能，刘骥自是要派几个好手护送刘衡。
当然，把于禁和典韦都派过来，是有另一番谋划。
两刻钟后，一道双臂奇长，提刀挎弓的短须将领匆匆赶来。
“元平公久等了，犍为郡反贼太过狡猾，投降后又叛，这才在路上耽误了时日。”黄原喘着粗气，拱手施礼。
“无妨，兵事为重，不急于一时。”刘衡宽慰了黄原几句，便将于禁、典韦介绍与他认识。
“依照致远之策，此次若伯安兄心无芥蒂，应当是你与文则留在蜀地。”末了，刘衡将目光放在黄原和于禁身上，轻轻点头。
“为主公分忧，某义不容辞。”黄原正色道。
来的路上他已经知道了刘骥和朝堂之间起的争执，也知道了刘骥让他借平叛为由顺势留在蜀地的谋划。
不是说趁此机会和刘衡一起回到幽州和家人团聚不好，只是待在蜀地为主公探路是更有前途的选择嘛！
一旁出声附和的于禁也是这样想的，对于他这个新臣来说，幽州的猛将太多了，只有待在不起眼的地方，才有轮到他出头的机会。
“好，你们且随我来。”刘衡点了点头，带着他们来到一处雅致的宅院。
递上回帖后，刘衡被门房恭恭敬敬地领到中堂，见到了围案煮茶的刘虞。
蜀地多芳茶，士人多以釜煮茶，熬汤成粥，饮之消暑提神。
“伯安兄。”刘衡拱手一礼，看向头发花白许多的刘虞。
“元平且入座吧。”一声轻叹响起，刘虞往釜中加入了些许橘皮，不再言语。
刘衡施施然入座，拾起铜杵，捻起葱、姜到盛皿中碾压。
他二人远赴益州任职，别的东西没学会，偏偏多了围炉煮茶这一爱好。
片刻后，铜釜再次咕嘟冒起，刘虞也说出了第二句话：“致远性子是刚烈了些，但你身为叔父，不去劝着也就罢了，为何还要一味的去惯纵呢？”
他是知晓刘骥抗旨不遵的前因后果的。
怎么说呢？天子和刘骥的想法他都能理解，但他不认为只有拥兵自重这一个办法。
明明事情还有斡旋的余地，为何就闹到了这般地步呢？
离雒阳和幽州太远的刘虞不能理解，只得黯然神伤。
刘衡不紧不慢地摆好茶盏，叹道：“正是因为我是他叔父，更不能在此刻成为他的软肋。”
换做迂腐的士人，此时恐怕早因感念刘虞旧情，不愿离蜀而去。
但刘衡是过过苦日子的。
当初若非他兄长刘权获得马氏资助，他别说读书明义赴雒游学和刘虞当同窗了，能不能吃饱饭都是两说。
正因如此，没落宗亲出身的他更知道刘骥能有今天有多不易，这才不愿因为自己这点可笑的旧情让侄子陷入两难的境地。
眼下趁朝廷不敢轻举妄动，刘虞悬而未决，早早遁回幽州，方为上上之策。
“唉。”刘虞轻轻一叹，用钳子夹起茶釜，给铺上葱姜的茶盏斟满浓红色的茶汤，缓缓开口：
“既然如此，你还来此作甚，就不怕我心生恼意，将你这个悖逆之臣的亲属扣押在此，然后交与朝廷发落？”
刘衡接过茶盏，回道：“伯安兄何必自欺欺人？”
“何为自欺欺人？”刘虞放下茶釜，脸色一怔。
果真是当局者迷，旁观者清。
“唉。”这次换做刘衡叹气了，他定定看向茶汤，而后抬眼望向刘虞：“先不论陛下的多忌之心，便说这益州境内，今岁有几多反叛？”
“这......”刘虞语气一噎，不知如何回答。
黄原带着兵将在益州东征西讨，连月累日不得停歇，他都看在眼里，半分也做不得假。
民生之沸，已按捺不住了。
“但即便如此，他身为人臣，岂能对君主不尊？”刘虞有些不甘心，想劝住他这个老友，也想让刘衡劝住远在幽州的刘骥。
刘衡闻此言哑然一笑，说道：“在我看来，他身怀利器却还能有如此定力，已是忠悌之臣了。”
“......”刘虞。
好像是这个道理，以往刘骥一言不合就敢带上妇孺老幼和他麾下悍将去堵皇甫嵩的营门。
现在一州之地在手，兵众不计其数，还能在盛怒的情况下按兵不动，确实算得上......忠悌?
“再与你交谈下去，恐怕某也要被你绕进去了。”刘虞愣了几息，发觉刘衡是在诡辩后笑着说出这句话。
刘衡自觉抿了一口茶水，而后将一封信件放在案上，推向刘虞：
“益州盗贼肆虐，郡兵疲惫，致远怕你无人可以护持安危。留黄原和一勇将于禁在此，暂为驱使，若你不愿，看完此信后由他们自离即可。”
说罢整理衣冠，长身一礼，迈步而去。
走到院门时他脚步一顿，回头看向落寞的刘虞，诚恳道：
“今天下纷纷，局势难测，伯安兄还请珍重，若事有不虞，你一信遣至幽州，不管千山万水，我定会前来相救，此誓若违，天地共诛之。”
“莫要废话，再不走某就要后悔了。”刘虞不耐烦地摆摆手。
“告辞。”
刘衡踏出中院，在厢房找到黄原和于禁。
“事已成矣，切莫忘记致远嘱托。”
“元平公一路顺风。”二人拱手回应。
“再会。”刘衡点点头，寻到典韦，在士卒的护送下走上商道，离开益州。
......


第10章 云中谁寄锦书来？

秋风吹雨过南楼，一夜新凉是立秋。
益州到幽州的路确实不好走。
刘衡一行人出了蜀郡之后，向北穿过金牛道，抵达汉中，遇大雨，一月不能行。
后混迹在甄氏商队之中，绕路三辅，又是耗费近两月的时间。
最后兜兜转转前往冀州自是不必多说。
这一路可谓是舟车劳顿，人困马乏。
所以刘骥见到刘衡的时候，已是立秋时节了。
“叔父别来无恙乎？”刘骥笑盈盈上前将刘衡抚下马车，询问道。
刘衡握住他的手臂，说道：“我无恙，倒是致远在幽州所历如何？”
“一言难尽。”刘骥面色赫然。
刘衡还以为遇到了什么难事，正欲询问一二，便见刘骥摇头失笑，解释了起来：
“叔父有所不知，半个月前朝廷又下诏征发南匈奴骑兵平叛。
右部醢落与休屠各胡恼怒朝廷无休止地征兵，遂起兵反叛，聚众号称十万，寇侵并州。”
“这......”刘衡眉头一挑，有了猜测，试问道：“可是朝廷征你去平定南匈奴之乱？”
刘骥点了点头，复又摇头：“朝廷并无诏书，倒是刘宏遣使送了一则手书，问我愿不愿领兵平叛。”
此言一出，刘衡怔在原地，不是因刘骥直称天子名讳而震惊，而是因手书一事愕然，好半天才反应过来，抚额道：“国事竟已飘摇至此吗？”
在他看来，天子和刘骥之间早已无了周旋的余地，毕竟哪个天子能容得了臣子如此跋扈不尊？
可刘宏不但容下了，甚至还拉下了面子，放下身段，询问刘骥是否愿意领兵平叛，这可真是......闻所未闻。
他也没有傻傻地去问刘骥有没有同意，刘宏能拉下脸，他这个侄子可不见得能给他脸。
不出所料，刘骥无奈一笑，继而道：“我婉拒后他又拜皇甫嵩和董卓为将，共御并州胡乱，只是皇甫嵩离开三辅后，凉州又叛了。”
“又叛了？”刘衡语气中透出疑惑。
刘骥简单解释了几句，便引着刘衡回到城内，二人边走边聊。
凉州的探子新传的信报还在路上。
是上封信报所言凉州新冒出的盗匪又和当初逃窜的杂胡串联了起来，共举一个叫王国的豪强为首领，开始攻城掠地。
如今天下诸州的战火，可谓是日甚一日，连带着旁观的刘骥都有些发麻。
他要是真答应了刘宏去平叛，这把幽州囤积的粮草都透支了也不够用，更别说兵将平叛后能保留多少了。
眼下老老实实待在幽州，将实力用在群雄逐鹿上才是正解。
若非如此，天下割据一旦成就久态，万千民生只会更加多艰。
到了将军府后，刘骥在堂厅设宴，为刘衡接风洗尘，远在昌平县的刘骏也提前赶来了。
宴至黄昏，他麾下作陪的众人告辞离去。
堂中便只余三人坐阶话谈，就着去岁陈酿的桂花酒，倚看堂下落花夜风，直到天明。
-----------------
咚咚——
城西晨鼓敲响，顾雍顶着宿醉的昏沉感洗漱更衣，而后坐在一辆简朴的马车上，驰向蔡邕宅中。
昨夜刘骥设宴，他是最早施礼告退的人。
只因昨夜在将军府匆匆吃了一杯酒便离席的蔡邕遣人留下了一句话。
那就是，今日有要事相谈，辰时须至。
笃笃。
木门吱呀一下打开，顾雍顺势而入。
门房左顾右看一阵后，才重新关上宅门。
“学生顾雍，拜见老师。”
中堂上，一身青袍的顾雍长身施礼。
“元叹不必多礼，我也是失了方寸，这才不得已唤你前来。”蔡邕幽幽一叹，将一封信件递到顾雍手中。
顾雍展开一看，双眼圆瞪，不可置信地看向眼眶乌青的老师：“信中所言不虚？”
“嗯。”蔡邕点点头，扯起嘴角，无奈道：“我也不知子远（许攸）他们为何如此胆大。”
“他想通过老师之手告于蓟侯？”顾雍猜测道。
蔡邕摇了摇头：“信中说的很明了了，是王芬欲诛杀宦官，再废帝改立合肥侯。若是蓟侯去了，他们还有什么资格行废立之事？子远不会如此不智。”
说罢，蔡邕也不再卖关子了，直截了当道：
“王文祖（王芬）因党锢之祸颠沛流离十余年，近岁得赦后方才复官。
若不出所料，他和许子远所谋，只是为了尝试拉拢如我这般因罪流亡的有名之士。”
“那他就不怕此计泄漏？”顾雍说完后就意识到了不对，当即闭上嘴巴。
蔡邕的眼神中泛起浓郁的幽怨，忍不住发酸，抚面道：“我亦飘零久，十年来，深恩负尽，死生师友。”
是啊，本为高雅名士，却因宦官诬陷和党锢之祸流离十数载，别妻离子，谁能无怨？
他看向蔡邕霜白的头发和皱纹丛生的脸庞，目光在两颊划落的泪滴上停留少许，郑重拜道：“雍但凭老师驱使，绝无怨言。”
“某只是有几句话语想托你转述蓟侯。”蔡邕抹了抹泪，将一封写好的信件颤巍巍塞到顾雍手中，掩面道：“我之言语，皆在纸上，需托付蓟侯阅览。”
见状，顾雍也明白了蔡邕深意，他深吸一口气，将信件塞进袖中，庄重告退。
这是怕身后名尽毁，也是怕王芬他们成不了事，以此想让他这个弟子代为传话，诉说...衷肠。
及至此时，或许天下之士，都苦刘宏久矣。
只是顾雍刚走到中庭，侧后方便传来一声呼喊。
“顾阿兄。”
顾雍脚步一顿，寻声望去，只见身量长高许多的蔡琰在内院阶下呼唤他。
“小妹有何事？”顾雍疑惑道。
他和蔡邕既是师徒，又有通家之好，因此蔡琰称他一句阿兄，他叫一句小妹，不逾规矩。
见顾雍停下了脚步，蔡琰心虚的望中堂瞥了一眼，而后轻踮步子向前。
“我...我只是想询问阿嫂来幽州了吗？”蔡琰有些结巴，摸摸鼻子，说道：“我一人在家中难免孤单，想着若是嫂嫂和侄女来幽州了，也好有个话谈的伴儿。”
顾雍年已弱冠，自然在吴郡时就已成亲，不过追随蔡邕来广阳时他女儿刚刚出生，不宜奔波，这才留在了吴郡。
眼下诸郡纷乱，再留她们在吴郡难免令人担忧，所以他请示了刘骥，调了几队士卒去吴郡接上家小来蓟县定居。
虽说路途有些遥远，可刘骥在幽州是真的兵强马壮啊！
有人在荆州、凉州、并州造反，但谁见过敢在幽州造反的？
让虎贲之士打出前将军的旗号护送家小来蓟县，不是比单单把她们留在吴郡强多了？
可他的妻女在月前就已经到了蓟县，蔡琰应当听老师说起过才对，为何还有此一问？
顾雍面露疑惑，目光不由得看向她背在身后的左手上：“她们早已至蓟县，你可是想让我转赠些许物什？”
“没有物什，只是些许言语而已。”蔡琰忍不住红了耳根，强装镇定，将一封信拿出，说道：“我之言语，皆在纸上，需托付蓟侯阅览。”
顾雍：......
这话这么熟悉？
他有些发愣，信手接过信件，疑惑道：“这是交付君侯的，不是给我妻女的？”
“嗯。”蔡琰点点头，又觉得有些不好意思，补充道：“我已备好了几件小礼，待秋郊之时，便送给嫂嫂和侄女。”
顾雍随手将信件揣进怀里，摆了摆手，回道：“某不过随口一问而已，不必挂怀，我稍后去将军府上值时便将信件交与君侯。”
“有劳阿兄了。”
“小事而已。”
......


第11章 天下纷纷，当立州牧而定

午时，前将军府。
顾雍并未下值，而是在别院报了餐饭，在东厢等待就食。
不一会儿，仆役就将饭食端到了顾雍案上，他轻声道谢，拿起竹箸，心不在焉地吃了起来。
“元叹未归家吗？”一道醇厚的声音响起。
顾雍寻声望去，见是毛玠走进东厢，问候道：“孝先兄也未归家？”
毛玠坐在顾雍对案，先给自己倒了一盏温水，回道：“不日公台便要回来接替我这掌书记之职，某须得早些把文书给他整理好。”
顾雍见毛玠面露喜色，恭贺道：“如今孝先兄也要历官军中，想来再归来时某就要称一句毛长史了。”
“元叹折煞我矣，某随军任官后，还要轮任一次县令，这才有机会擢升官职。
但不管掌书记也好，还是郡长史也罢，都无大小之分，皆是为君侯分忧而已！”毛玠轻抚短须，喜上眉梢。
谁不知道君侯有黜废幽州诸郡太守之意？
这郡中长史之职，明显是为了将来擢升太守做铺垫嘛！
运气好点，他毛玠明年中旬就能当上二千石的高官，这换谁来了都得忍不住笑出声。
顾雍瞧着毛玠喜形于色的模样也是附和一笑，并未觉得不妥。
他第一次得知他们这些青年士人也有机会出任太守的时候，也是吃了一惊。
君侯举才唯贤，任人唯功，不拘泥于重官论长的那一套陈规，着实为世间罕有。
毛玠今岁二十有四，不过比他大了四岁而已，能有多少老成持重？
念及此处，顾雍伸手在袖袋中摩挲起了信件。
或许只有如此不与俗同的人物，才能拨乱反正，止沸息怨。
经由顾雍这么一打岔，毛玠也忘了询问他仍未归家的缘由，转而和顾雍聊起秋收之事。
直到毛玠的餐饭也到了，二人才就此打住，专心致志地解决午食。
食毕，在顾雍漱口的时间，典韦从将军府后院寻了过来，对着他说道：“主公已醒了，召你去后堂一叙。”
“有劳了。”温吞的声音响起，顾雍简单擦拭少许水渍，便跟在典韦身后，往后院走去。
昨夜刘骥与亲人团聚，畅谈至卯时，顺势留在将军府歇息了。
府中众人知晓后也未打搅他，若不是些紧急的事情，先告于侍卫，等刘骥休息好后再报也不迟。
就像现在这样。
顾雍揣手踏进堂厅，躬身施礼：“拜见君侯。”
“免礼。”刘骥抬手虚扶，而后询问道：“不知元叹一早寻我何事？”
“家师有一封信件，需呈于君侯过目。”顾雍从怀里抽出信件，递到刘骥跟前。
“伯喈公可是遇到了难事？”刘骥随口一问，接过信件拆开。
顾雍缓缓开口：“非是难事，只是家师些许衷肠难以言表，只得呈于纸上。”
对于刘骥，他肯定是要实话实说的，反正信件是由他交付出的，往后若有什么干系，蔡邕也都能推到自己身上。
“这我倒得看看伯喈公有何......咳咳。”刘骥瞥了一眼信中所言，猛地发出一阵咳嗽。
蔡邕给他写咏花诗作甚？！
“元叹这是拿错了吧？”刘骥看着娟秀的字迹和末端微不可察的落款，缓过来气，觑向顾雍。
顾雍一拍脑门，急匆匆从袖袋里翻出另一封信件递了过去，解释道：“这才是家师所写，方才那一封是家师小女托我转交的。”
方才在东厢中，毛玠突然聊起的秋收之事给他也打了个岔，竟一时忘了这茬，随意从袖袋中掏出一封信件便交给了刘骥。
“呼~”刘骥长舒了一口气，将蔡琰的信件收起，接过封装大体相似的另一封信。
片刻后，他不动声色地将信件合上，看向顾雍，正色道：“此非良机也。”
顾雍倒也没追问为什么，认真点了点头，回道：“某会转告给老师。”
看着他勤恳的模样，刘骥耐心解释道：
“废立之事，若非密谋，则天下之至不祥也。
王芬等人如此大张旗鼓，定难成事，甚至此时消息已经泄漏了也说不定。”
“雍受教了。”顾雍俯身施礼。
刘骥轻轻颔首，写下一封手书，盖上印信，递了过去：“让伯喈公先将家小迁至幽州吧，王芬之败必然迅疾，届时恐有难言之虞。”
“喏。”
顾雍欠身告退，御马来到郡廨，寻到蔡邕，将刘骥的一番话尽说与他听，而后这位名士便陷入了沉思。
片刻后，他抬起双目，抚须道：“如此还得劳烦君侯派兵护送琬儿和阿袭了。”
“君侯早有准备。”顾雍递上刘骥手书。
蔡邕松了一口气。
很快，兵廨中便有数队善骑之士驱马而出，向陈留郡驰去。
刘骥的担忧并非过虑，因为在冬月之时，就连远在雒阳的典军校尉曹操也接到了王芬的邀请。
此事如此广而告之，焉能算是密谋？
“这个王芬，还真是不自量力。”
雒阳，闾里。
曹操解下赤袍，卸下盔甲，换了一身绛色常服跪坐在支踵上，将一封已拆开的信件丢到案上，轻轻一叹。
不久前刚复起为郎中的华歆扯起嘴角，嘲笑道：
“王芬之视短矣，可故太傅陈蕃之子陈逸也是个十足的草包，居然定计在陛下北巡河间旧宅祭祖时起兵，何其不智也”
作为被邀请的名士之一，华歆自是也知道内情的。
王芬因党锢之祸对天子和宦官耿耿于怀，和宦官之间有杀父之仇的陈逸更是怀恨在心。
废帝立合肥侯之事，便是这二人密谋的，不过到了现在，恐怕也谈不上密谋了。
华歆知道王芬性疏不武，谋事难成，所以劝住了同被邀请的陶丘洪，然后又来到曹操宅中，欲劝解一二。
只是看曹操这副模样，显然也是不看好王芬，如此倒也不必再多费口舌了。
“及至此时，子鱼可有教我之事。”曹操眉目一动，眼角勾起，抚须看向华歆。
“孟德有话不妨直言。”华歆饮下一口酒水，缓缓开口。
论职位，他这个郎中确实不及曹操这个典军校尉。
但若是论名气，他与同乡的邴原、管宁三人俱有才学，被时人合称为“一龙”，而忝列“龙头”者，正是他华歆。
是以，他与二千石的典军校尉交谈，无需拘泥于尊卑有序，毕竟对于他们这些士人而言，名气也是立身之根本。
曹操抚膝看向华歆，缓缓开口：“我所思所忧，唯陛下何时能知此事耳。”
他已决定要严词拒绝王芬，但却不知道此事该如何告于刘宏耳中。
若是如实禀报，刘宏处理完王芬后借着由头把他们这群士人也给处理了该当如何？
理由他都能替刘宏想好：为何王芬不联系旁人，偏偏只联系你们？是不是素有埋怨，早有反意？
这到时该如何说理去呢？
闻此言，华歆也沉默了，沉吟数声，而后道：“陛下回河间祭祖之事，是仲春之时定下的，若无意外，明年元日后他是一定要去的。”
他的言外之意也很简单，若是作壁上观，就当作不知道这件事，届时一切交由天定即可，但若是想横插一脚，就要把控好时间了。
王芬箭未搭弦之前，若是让刘宏提前得知，他们肯定要交出信件才能证实此事，但这岂不是授之以柄？
届时必会有新一番清洗。
只有抓个现行，让王芬独自组建兵卒，独自行动，才能把他们这些收到信件的人都摘出去，这样刘宏即使要发难，也只能拿莫须有的怀疑去构陷，这如何能服众？
“若待王芬有所动作时检举，该由谁出面？”曹操故作疑惑，询问道。
华歆见曹操和自己想到了一处，也是打算将谋划全盘托出，于是半掩起嘴巴，轻声道：“此事需密谋耳”
曹操面不改色，等待华歆走到他的侧席，而后侧耳倾听。
华歆覆手遮住二人唇耳，低声言语起来。
少顷，曹操眉目微微变动，微微颔首，透出明悟之色。
假托天象，确是为上上之策。
事有定论，且有人去打头阵，曹操也轻松了许多，待华歆归席后，便开始让舞姬乐师从侧厢进来，场面开始热络了起来。
轻歌曼舞，杯箸交击，饮者自醉。
时间也在暗流涌动中一晃而过。
转眼间，已是寒山雪梅凋碧尽，春风柳上梢头归的时节。
这也是刘宏返回河间旧宅祭祖的前夕。
中平五年（公元188年），元月十七日。
嘉德殿的气氛和殿外的天空一样阴沉，所有臣子都屏息凝神，垂首朝向跪坐在首座的天子，噤若寒蝉。
刘宏阴着脸看向跪伏在席间的太史令，冷色道：“再说一遍你观测的天象。”
汉之一朝，太史令除了修史这一职责外，还兼有观测天象和占卜等职责。
“禀陛下，臣夜观天象，察觉北方夜半有赤气，东西竟天。此乃阴谋之兆，不宜再北行。”身穿绛色官袍的太史令俯身高呼，声音穿透了整座大殿，落入所有人的耳中。
刘宏抬眼审视殿中众人，缓缓开口：“北方早有悖逆之臣，为何今岁方察觉到赤气？”
“这......”太史令一时语塞，头脑飞快转动，回道：“禀陛下，赤气所在，去岁只盘踞一州，故而不显。”
“呵呵呵。”刘宏发出一阵冷笑，死死盯住众人，将他们的事不关己的脸色尽收眼底。
他正欲再说些什么，胸喉之间的麻痒感再度袭来。
其人身上的寒咳之症，只在夏时稍有好转，一至秋风纳凉，冬霜攀起之时，便让人恨不得把整个肺都咳出来。
刘宏微微屏住呼吸，压下这股麻痒感，沉声道：“北巡河间之事，暂且搁置，诸多事宜，稍后再议，且散了吧。”
“遵命！”袁隗带头高呼，引得其余人的声线徒然拔高几分，震在殿中，荡起回音。
刘宏被这声音一震，险些忍不住咳感，嘴里迸发出几道气音，而后无奈一笑，看着诸臣缓缓退下。
“咳咳咳！”他侧身倚靠在软垫上，重重咳出几声，接过张让递来的白帕，擦拭嘴角痰涎，自嘲道：“你说朕还能活到几时？”
此时殿中只余张让和刘宏二人，其余侍从自是识趣的待在侧殿。
张让眼眶一红，落下豆大的泪滴，重重跪伏在地，泣声道：“陛下天恩深厚，必然能活到千秋万岁。”
刘宏呵呵一笑，摇了摇头，幽幽一叹道：
“朕虚岁三十有三，放眼前帝之命，自光武帝和明帝之后，还有谁能寿逾四旬？
多数甚至还活不到朕这个年岁，此乃命数，无可违也。”
说罢还不待张让回话，刘宏又自顾自道：“人之将终也，本应将事情看得透彻，只是朕确实还有一事不明。”
他从怀中取出一封密报，丢到张让眼前，眯起双眼，愤然道：
“刘骥如此跋扈，都未有阴谋废帝之举，这王芬是怎么敢的？！”
“陛下息怒！”张让捡起密报粗略扫了两眼，面色震惊，惶恐拜伏在地。
刘宏胸口起伏，喘着粗气，闭目道：
“我让他去募建兵卒，是为了防止刘骥生乱，没想到最后反而是刘骥在幽州待的好好的。他王芬却想用这些兵卒去逆行废立之事，这才是真正的悖逆之臣！”
自刘骥抗旨不遵后，刘宏嘴里难得能迸出几句对他的好话，没成想今日竟是因为王芬谋逆之事略改微词。
世事之难料，莫过于此。
张让小心翼翼地观察着刘宏神色，矮身上前扶起他，将他扶到软榻上，垂首道：“王芬此人包藏祸心，冒天下之大不韪，必遭天弃，陛下万望不可因这宵小之徒气坏了身子。”
刘宏沉默许久，张让依旧保持恭敬的姿势侍立。
待漏刻浮标又上升一寸时，这位胸口不自觉起伏的天子开口了。
“拟诏，敕王芬就地解散已经招募集结的军队，再征辟赋闲在家的朱儁为右车骑将军，返雒统兵。”
“喏。”张让微微躬身，并未就此离去，反而看向欲言又止的刘宏。
“你说刘骥身为宗亲，是否仅仅性情过于刚烈了些，其实他对朕还是有尊敬的，只是朕逼迫太甚了？”
张让：......
听到这话，他是真不敢做出多余的表情，只得继续垂首，以防失态，回道：“常言道人心难测，在奴婢看来，一个人是忠是奸，不能只看他说什么，得看他做什么。”
刘宏眉目间又泛起了沉思，他摸着发颤的肺腑，感受着粗重的喘息，淡淡道：“去将尚书台搁置的改刺史为州牧的文书取出，让三公九卿再议。”
“......遵命。”张让瞳孔微震，呼吸漏了半拍，拱手称是。


第12章 幽州牧之争

刺史和州牧之别在于，前者位轻权重，在一州之地仅有过问政事和监察百官、举劾不法的权柄，本质上还是秩六百石的官吏。
虽有一州之长的美称，但也只是一州官员在口头上说说而已，朝廷方面并无背书。
但州牧就不一样了，秩两千石，掌管一州的官员任免，与朝廷九卿平级。
军事、行政、财政、司法等所有大权尽在一人之手，足可称得上是位高权重，一州之主，稍有不慎甚至有裂土建藩之危。
所以在改刺史立州牧的考量上，一定要细细斟酌。
怎么改，怎么立，以及改完之后用什么标准选官，都是有讲究的。
总不能朝臣里面有一部分人反对，有一部分人同意，最后僵持不下，引得刘宏亲自出言拍板，然后你一个我一个的分位置吧？
事实上还真是如此。
张让将这个消息告知太尉、司空等朝中柱石的时候，这些人表面上严词劝阻，称这是强枝弱干之举，有倾覆之危。
但下了值之后一个比一个动作快，宴会、辩经这些有助于交流和‘集思广益’的聚会那是日日不停，足足商讨了三日有余，也没商量出所以然来。
还是刘宏又拖着病体开了一次朝会，才将这件事定了下来，朝中柱石们这才‘勉为其难’地附议。
而后就是拟定人选的标准了，按照刘宏的要求，这次改刺史立州牧，不必尽为之，以防自乱之举。
最好的策略自是在并、凉、冀、荆等州试任几人，余下的再徐徐图之。
于是工作之外的时间，重臣们又开始频繁地举办宴会、辩经。
除此之外，还有一个插曲便是。
在刘宏下诏令王芬解散招募的士卒后，他又追加了一封迁王芬入雒任职的诏书。
这自然是要诱杀于他，此时王芬也已知道了计划败露，于是弃官潜逃，最终在逃到平原郡时自杀身亡。
王芬阴谋废立之举，还没开始便草草收场了，但此事仍在海内名士中掀起了轩然大波。
连王芬这等志大才疏之人都有如此之举，他们这些怀才不遇的‘贤才’难道还没王芬看得透彻？
汉天子的威信，又一次在士族当中下降了许多。
言归正传，在反复商讨之后，新任太尉曹嵩和司徒许相、司空丁宫拟定了七名人选出任州牧。
不过在将这份建言呈现于天子案牍之前，他们还要再和另一个人商议一二。
闾里。
袁隗宅中。
几颗栾树在中庭抽出绿芽，迎风婆娑，旁观着在庭中石案对坐的四名斑发士人。
此时还不是它们花团锦簇的时节，自然无法引人观赏。
“次阳兄如何看待这几位人选。”曹嵩信手递过去一份名录，抚须看向袁隗。
前岁袁隗运作皇甫嵩起复后，这位袁氏如今的掌舵人便被贬为后将军，原来的太尉张温也被罢官，不过后者没过多久就复起为司隶校尉主掌司州诸事。
曹嵩身为中常侍曹腾的养子，自是有资格去争一争三公之位，于是在几番筹划下，他也在今岁如愿以偿地坐上了太尉这个位子。
他的儿子曹操也在典军校尉的位置上坐得越发稳当。
但即便如此，曹嵩还是在张让的授意下找到了袁隗，让这位有天下士望在身的汝南袁氏家主，再对州牧的名录做些提议。
于是就有了眼下这般情景。
曹嵩、许相、丁宫这三位朝中柱石，齐齐拜访袁隗这个后将军，而后三个须发一个比一个斑白的三公，不约而同地将目光放在拿起纸张的袁隗身上，有些思索，也有些艳羡。
不是谁都有四世三公的家世，也不是谁都有可以罔顾官职高低的影响力的。
袁隗对三人的眼神置若旁闻，注意力全都在纸册中的七名人选上。
少顷，他捋了捋斑白的长须，说道：“这七名人选，七个州牧，既多了，也少了。”
“哦？”曹嵩有些意外，稍长的眉毛一挑，回道：“愿闻其详。”
谁知袁隗并未过多搭理这个宦官养子，只是淡淡瞟了他一眼，便自顾自地提起毫笔，蘸了蘸墨水，在淡黄的纸张上涂改起来。
曹嵩轻咳一声，却也未见恼怒，颇有耐心地看着袁隗的动作。
许相和丁宫相视一眼，默然不语。
曹嵩都没意见，他们能有什么意见？
“州牧之制刚刚施行，一些拥有常备兵卒的边州最好不要过早任命州牧，先把荆州、益州、豫州这几个战乱频发而兵力不足的大州改刺史为州牧，让他们筹军止叛，余下几个豪州从长计议即可，不可操之过急。且宗亲之人，定要多于世家清流。”袁隗放下毫笔，将名录推到曹嵩眼前。
曹嵩定睛一看，询问道：“刘虞任益州牧，刘焉任豫州牧，太仆黄琬迁任荆州牧都可，但为何刘骥也要更为幽州牧，他与陛下之间......”
话音未落，曹嵩意识到了为何张让会让他寻一次袁隗了。
天子和刘骥之间的关系定然没有表面上那么剑拔弩张。
不过张让不能轻易将陛下心思透露给外臣，故而让他来寻袁隗，借这个人情老练的袁将军之手，来点醒他这个骤得高位之臣。
也有可能是张让在借刘骥任幽州牧之事试探陛下心思也说不定呢？
曹嵩复杂的心绪众人并不知晓。
袁隗轻轻瞥了曹嵩一眼，淡淡道：“事到如今，幽州已与飞地无异，幽州牧这个名头你不给他，他若开口自立，谁能阻拦？届时朝廷的威严岂不是又要扫地？”
他目前虽不知刘宏的心态已经有了转变，但不影响他对刘骥这个人的了解，此人不能轻易怠慢。
在袁隗看来，位高如同皇甫嵩之流他虽使得最多的手段是用情谊去笼络。
但该使绊子的时候他也不会留手，事后这些人也不会多说什么或者多做什么。
董卓这等新贵自然也不必多说，当了他袁隗的门生故吏，这辈子也别想脱离袁氏的笼子。
但独独对于刘骥，他是既不能骂，也不想惹，从始至终保持的态度都是敬而远之，甚至站在平等的地位上拉拢。
无他，袁隗亦有识人之明，刘骥的外刚内仁只是做给俗人看的，他能凭借其所作所为和在中平元年的数面之缘断定。
这个人从始至终都无惧无畏，什么礼法世名，什么尊卑纲常，在他眼里统统都是浮云。
这种人一旦不知何举触怒了他，是真的有洪水滔天之危。
到时什么王侯将相四世三公的，没一个名头能好使，甚至你若是拿家世去压他，说不定他拿着族谱就给你一族之人诛了，跟这种兵强马壮又无法无天的人没什么好说的。
没有一击毙其命的决心，还是顺着吧。
话虽如此，但丁宫看着袁隗这副不可一世又咄咄逼人的模样，心中难免生出恼怒。
当朝的太尉、司徒、司空都在这里坐着，即便你袁氏士望再不凡，安能如此说教轻慢？
他观察着曹嵩的神色，对着袁隗出言反驳：“若刘骥自立为州牧，岂不是坐实了他不尊朝廷意图谋反之心？届时天下共厌，他之州牧无异于伪命，只落世人口实耳。”
话音刚落，曹嵩、许相二人也将目光放在袁隗身上。
这位袁将军却依旧神色淡然，轻轻抿了一口酒水，抬眼看向丁宫。
丁宫丁元雄，沛国丁氏出身，与曹嵩是儿女亲家，亦是权宦门徒。
他对于这些人向来是不给好脸的，当下嘴角一扯，讽笑道：“刘骥的州牧之职伪命，是假的，那他麾下的骄兵悍将难道也是假的？”
场面顿时一静，这话着实有些太直白了。
所以许相轻咳了几声，出言给众人打圆场：“名录既然无异，需尽早呈于陛下过目，莫要耽误了国事。”
曹嵩收起名册，脸色看不出喜怒，说道：“许司徒所言极是，我等恐怕要失陪一二了。”
他在司徒二字上加重了声音。
袁隗哂然一笑，由三人拖袖离去。
......


第13章 我今为之，谁敢不从？

事实上，袁隗对刘骥的看法有些刻板了。
他若真是这般专横之人，幽州的世家早就在收拾豪强的时候一并收拾了，安能留到现在处置？
幽州，辽西郡，令支县。
公孙信的心情并没有表面上那么淡定。
他动作轻柔地拿起案上酒樽，放到嘴边抿了一口，而后放下酒樽，衣袂飘然。
一番动作可谓是行云流水，雅士风范十足，但不自觉瞟向阶上和前座的眼神还是显露了他内心的不平静。
无他，前座之陪宴人名曰侯度，乃是他族中子弟公孙瓒的岳丈，更是当今的辽西郡太守。
至于阶上之人更是惹不起，莫要说他公孙氏了，换成侯度也惹不起啊，没看到堂堂一郡太守在宴席中也得陪笑吗？
言已至此，阶上之人的身份已经呼之欲出，正是当今前将军、幽州刺史，食邑八千户的县侯，刘骥是也。
他从蓟县来到辽西郡，只为了两件事，一是收取一些本地世家公孙氏的田地，顺带打压一下其飘忽不定的念想。
二则是要把辽西太守侯度给罢免了。
虽然他现在还并不知道朝廷对改刺史为州牧一事商议的如何，也没有得到自己将为幽州牧的消息，但这并不妨碍他提前把一些要地的太守给换成自己人。
都中平五年了，他也没什么好装的了。
咚——
酒樽在木案上落下，金属和实木相击的声音让侯度双手一抖，心瞬间提到了嗓子眼里，有些发虚地看向首座威仪十足之人，默默咽了口唾沫。
酒过三巡，该谈正事了。
“今岁以来，流亡幽州的难民越来越多，我在府中查阅田册，想看看余田能否安置这些难民，没成想辽西一郡空置出的田地，早已捉襟见肘，无以为继，这着实是我政务上的疏忽了。”刘骥目光扫了公孙信一眼，淡淡道。
公孙信还在思索，侯度却已抢先回答：“此乃在下失职，某愿与将军府中文吏再核查一遍郡中豪强田舍，以期补足空缺。”
事到如今，只能再苦一苦豪强了。
可刘骥既然百忙之中亲自抽空来了蓟县，就说明事情远远没有这么简单，所以侯度说完后神色中透出询问之意，再度望向刘骥。
“只查豪强，那自然远远不够。”刘骥嘴角勾起，将目光放在侯度身上，说道：“郡望之家，亦在此列。”
此言一出，侯度悬着的心稍稍放下，反倒是公孙信有些焦急，欲要询问以何数为准则。
没错，对于刘骥让世家放血的举措，他并无反抗之意。
毕竟面若重枣身形雄壮的关羽就在刘骥右下方安坐着，令支县内外也都是其麾下兵卒，还有谁会想不开的去捋其虎须？
但即便如此，侯度却还是先他一步出言：“将军英明，郡中田事理应如此。”
言以至此，公孙信只得老老实实闭上嘴巴，等待下文。
本以为事情就这样结束的时候，刘骥在上座支案托起下颔，不以为意道：“侯太守不必忧心，辽西郡太守我打算另择他人而任。”
“这......”侯度面露苦笑，无奈道：“事情非要如此吗？”
“你可以入我府中掌书，官职仍可再升。”刘骥回道。
他并非一味强迫，愿意归顺的太守，自然是要给一个投诚的机会。
只是可惜侯度不在此列，眼下刘骥还未成事，他若辞官入其幕府，恐为家族惹下祸事，或为其余士人耻笑。
所以辞官可以，但让他屈尊为下，是万万不行的。
况且观刘骥抗旨之举，这辞官之事也不能阳奉阴违，否则定有损身之虞。
故侯度只思索片刻，便施礼服软。
但服软也不能这么干脆，他须得有士人风骨。
因此其人干脆利落地解下腰间官印，上前置于案中后，简单整理衣冠，铮铮道：
“辽西郡太守大印在此，某无甚贪恋，但今日只有一言，不吐不快，若有得罪之处，还望将军海涵。”
跟聪明人打交道，就是如此轻松，只要亮起刀子，他就什么都懂了。
是以刘骥此时的心情还算不错，于是他信手拿起小巧的金印，在手上抛弄，而后垂眸看向服软的侯度，说道：“汝可尽言之。”
侯度衣冠楚楚，拱手道：“幽州辖有郡国一十一处，能位列太守者亦是诸州翘楚、世家俊杰，其众繁多，其势也浩大，将军安能尽以武力迫之？”
刘骥将金印握在手中，坐直了身子，正色道：“幽州事在我，我今为之，谁敢不从？”
关羽此时也配合地拔刃离鞘，半阖着凤眼盯向侯度脖子。
侯度感受着扑面而来的睥睨霸道之气和脖颈间瞬间生出的凉意，深吸一口，默默咽下后半段话，拱手离去。
公孙信见侯度离开，也是不敢在此地多留，惶恐说了一句公孙氏愿配合将军清查田户后便在刘骥的首肯下离去，追上了乘车欲行的侯度。
“府君何不在公孙氏驻足休憩一二。”公孙信气喘吁吁，询问道。
“某现在乃是白身，当不得尊称。”侯度淡淡道，对于公孙信这个熟人，他多说了几句话：“无官无职，正是返家之时，某辞兖州久矣，正是回乡安享天伦之时。”
公孙信闻此言黯然一叹，不忍道：“前将军执掌幽州，治事太过霸道了些。”
侯度扭头往官廨方向看了一眼，将在席间未说完的话语吐出：“君以此兴，必以此亡。”
“现天下纷扰，往后恐是这些武力强盛之人当权了。”公孙信有自己的想法，他看向侯度，言语略带直白：“不知伯圭（公孙瓒）能否有幸登堂入室。”
侯度听出了公孙信想让自己利用人脉提拔公孙瓒之意，但侯氏自有本姓子弟，怎会轮到他的女婿？
于是这位刚刚辞官的士人失笑道：“他如今不过一秩比二千石的长水校尉而已，还没资格去当权。”
公孙信明显有些不甘心，继而道：“昔年关侯和张侯不过是走卒贩肉之徒，如今不也是位高权重，登堂入室。”
言及此处，侯度心中有了几分不快，冷冷瞥了公孙信一眼：
“非是我灭自家人威风，而是伯圭之才你也知道，不过依仗着有几分豪爽和勇力罢了，可乱世之中最不缺的就是这种人。
远的不说，单论辽西郡都尉彭脱，伯圭比之如何？”
“不分伯仲。”公孙信回道。
“那白马赵云呢？”侯度又问道。
这下公孙信沉默了，他很想说公孙瓒和赵云相比应当也是不相上下，可一想起赵云在塞外杀出的赫赫威名，便失了几分底气。
公孙瓒到了现在，也只有征讨黄巾得了些功勋，还远不及刘骥麾下的历战诸将。
见公孙信消停了下来，侯度也懒得继续交谈，抬脚登上马车，佝偻的身子没入其中。
“他若只想凭借勇力有一番作为，还是莫要拿前将军的两位义弟与之相比了，好好琢磨我今日之言吧。”侯度掀起窗帐，说出了这样一番话。
公孙信心中升起考量，远远望着离去的车队，一时失神。
事到如今，他公孙氏能去何处寻一个如前将军般的贵人攀附？
一些达官显贵根本看不上他们这等边郡之族啊！
......


第14章 乱世名

公孙信和侯度这两个不相干的人走后，刘骥唤来了待在侧厢等候的刘骏和简雍。
一个位置空出来了，就要有一个自己人填上去，这次罢黜太守，就是为他二人准备的。
“主公。”来到堂厅的简雍和刘骏二人齐身施礼。
刘骥上前扶起他二人，拿出金印，看向简雍，温煦道：“辽西乃草原与塞内锁钥之地，宪和可敢担太守之责？”
此言一出，简雍当即怔在原地。
他虽知此次随行，必有一太守之位待任，可实在没想到刘骥会绕过从弟刘骏，将第一个太守大印给他啊！
况且还是辽西郡这么重要的位置。
一念至此，这位今岁二十有七的涿县士人不由得眼眶发热，侧脸看向面露促笑的刘骏。
从县吏到一郡太守，他不过走了四年而已。
这四年时间莫说他一个出身平凡的县中小吏了。
便是换做那些累世簪缨之家，也不见得能给一个二十余岁的家中子弟谋到高位。
君不见汝南袁氏子绍，尚需守孝六年涵养士望，才能在三十余岁起复时，谋得一个秩比二千石的虎贲中郎将？
他简雍何德何能，能有此际遇？
深恩之厚重，难以言表，他仔细整理衣冠，稽首而拜：“愿为主公分忧！”
其言铿锵，如金石掷地，琅琅有声。
刘骥伸手拉起简雍，将金印交与他手，嘱咐道：
“既为一郡之长，便要学会抓大放小，知人善任。若是一味地事必躬亲，难免独木难支，力不从心。”
“谨遵主公教诲！”简雍庄重握住金印，躬身施礼。
感受刘骥的谆谆教诲和掌心金印传来的那份沉坠，他心中不由得生出几分庆幸。
庆幸当初在涿县，他只思量了一夜便下定决心追出城外，也庆幸遇到的是刘骥这般雄主。
细细度之，何其幸哉！
怪不得班固在《汉书·叙传下》有言：“滕公厩驺，颍阴商贩，曲周庸夫，攀龙附凤，并乘天衢。”
这攀龙鳞、附凤翼就是能飞黄腾达啊！
望着简雍喜上眉梢的神色，刘骥轻轻一笑，拍了拍他的胳臂：
“辽西郡武有彭脱，文有你简宪和，我无虑矣。且准备一二，而后去郡廨视事吧。”
言毕，刘骥又将目光放在关羽和刘骏身上，继续道：“接下来便是右北平郡了，事不宜迟，需即刻动身。”
“喏。”二人拱手称是。
随后，刘骥一行人便在简雍和彭脱的目送下离去，驰往右北平郡。
他三言两语罢黜一位朝廷任命的二千石太守的消息也不胫而走，迅速传遍幽州大小郡城。
一时间，诸郡所任太守无不惊慌失措，忙不迭给家族、好友去信，询问该如何应对。
更有甚者开始带着大批财物齐齐赶往蓟县，想看看诚心俯首能不能保住高位。
但他们注定想当然了，事到如今，谁还需要迟来的俯首？
换句话说就是，简单的俯首根本没用，要跪就得跪得彻底一点，别再端着傲骨铮铮那一套弯不下腰。
你不弯，有的是人愿意弯，就如同此时右北平郡太守的杨终一般。
刘骥见到他时，其人正一身白衣，恭恭敬敬的端着金印在城外等候，神色闲适，无牵无挂。
“子山兄久等了。”淡然的声音响起。
杨终轻轻一拜，回道：“将军远道而来，某却以白衣素履相迎，失礼之处，还望将军勿要怪罪。”
刘骥伸手将他扶起，玩笑道：“子山兄可是心有埋怨？”
“要说心甘情愿，那自是糊弄旁人的。不过事已至此，再过多赘述，倒显得我贪位慕禄，失了平常心。”杨终见刘骥眉眼带笑，心中不由得长舒了一口气，面露揶揄地回应眼前这位前将军的打趣。
说罢，他又将木盘往前一送，揭开绢巾遮盖的印章，说道：“此乃右北平太守之印，今付于将军之手。”
杨终如此识趣，刘骥自然要报之以桃，于是他信手拿起金印，询问道：“不知子山兄欲任我府中何职？”
杨终随手把空荡荡的木盘递给了身侧随从，拱手道：“实不相瞒，终并无再仕之意。”
“哦？”刘骥眉头一挑，有些意外，说道：“子山兄也要返家安养？”
杨终这一番姿态，怎么看也不像有返乡的意思。
果不其然，这位年过四旬的文士老脸一红，讷讷道：
“某是河内杨氏出身，少时长于河内，后及冠，举孝廉，历官扬州。所以南面景致已然看腻，唯独这幽州风物，某至今却未观尽。”
闻弦知雅意，话都说到这份上了，刘骥哪里还能不明白。
这位河内名士，是抱着观望之心，要在幽州闲居。
这才是真正的聪明人，一通话说下来，面子里子都有了，士人说不出来他的不是，刘骥也没什么意见。
少不更事，老于世故，如是而已。
“若论幽州风物，则诸郡难出广阳其右，不若子山兄便在广阳闲居如何？”刘骥配合道。
杨终轻轻颔首，不过却有几分欲言又止。
刘骥看在眼里，出言询问：“此番安排莫不是有不妥之处？”
“非是不妥，只是老夫有几分私心，难以启齿耳。”杨终脸色有些发躁，但回想起表兄张汪的嘱托，又暂时把面皮抛在脑后。
他如今的观望之态，往后定要拿出实际行动来弥补。
既然如此，不若早早把话语说开，能在前将军这里多些看重也是好的。
即使他接下来的话有些......离经叛道，但他还是充满期待的望向刘骥。
刘骥看着一位斑发老人如此作态，也是心生宽宥，说道：“子山兄尽可言之。”
“咳咳。”杨终红着脸皮，期期艾艾道：“我有一表兄名曰张汪乃是河内望族出身。其妻乃山氏之女，亦为士族，他二人孕有一胎，大约岁末即将诞下......”
说到这里，他小心翼翼观察着刘骥神色。
而刘骥虽表面上不动声色，内心却早已泛起了考量。
杨终此言莫不是想要与他来个指腹为婚？让张汪与他成一个儿女亲家？
可张氏虽有些郡望，但外人看来也够不上他如今的家门啊！
如此岂不是有牵强附会之嫌？
况且和张氏联姻也没有什么好处，一个在幽州，一个在河内，短时间注定是鞭长莫及，难有助力。
杨终不像是拎不清的人，为何会如此出言？
......


第15章 乱世名（续）

杨终发现察觉不出刘骥心思后，也是打算破罐子破摔，直截了当道：“实不相瞒，我兄有攀附将军之意，请托我转言作媒。”
刘骥摇头失笑：“如今山氏腹中孩儿连男胎还是女胎都不知晓，谈何作媒？”
他料想此言婉拒之意很明显了，杨终应该会偃声息鼓。
没成想他话音刚落，杨终便一股脑地将腹中话语吐出：
“若为男胎，此言自是作废，但若是女胎，还望将军垂怜。”
一言至此，刘骥没好气道：“子山兄如此之言，是笃定这胎儿注定是女儿身？”
“我兄寻到一高人占卜，高人言此胎为女且命格贵重，正合贵人门楣。”
“唉。”刘骥默默一叹，心中好感荡然无存，继续道：“张汪如此迷信，是不是连孩子姓名都让这所谓的高人取好了？”
“君侯神机妙算，老夫心服口服。”察觉到他语气有些不对，杨终也是把心悬了起来，语气斟酌。
“有趣，你且说说这高人给这个所谓‘贵女’取了何等名讳。”此时，刘骥也气笑了，这杨终怎么忽然就变得油盐不进了？
而杨终也知道刘骥心有恼怒，但想起来表兄言之凿凿的请托，只得硬着头皮道：“此女名讳张春华。”
刘骥：......
‘河内郡’、‘张汪’、‘张春华’，这几个词串联在一起，他终于想起其人是谁了。
这不是小司马懿十岁的妻子嘛！
死后被追封为宣穆皇后，确实能称得上一句贵女。
但仅凭虚无缥缈的谶言，能不能当他刘骥的儿媳？
他陷入了沉思，思考张氏能带给他的助力。
而他这副姿态落到杨终眼中，则让后者彻底鼓起了勇气，俯身一拜，趁热打铁道：“若岁末此胎诞下，且果真为女，还望君侯垂幸，待此女及笄后纳其为妾。”
此言一出，刘骥扶额一笑，原来是他误会了。
杨终和张汪不是要图谋他儿子的妻位，只是单纯想给他塞一个妾室而已。
我就说嘛！他这几个儿子一出生，连袁范都忍不住替袁隗试探他对孩子婚事的考量。
明眼人都能看出他这三个儿子不管嫡出也好，还是庶出也罢，都是诸如袁氏这等能给他带来助力的顶尖士族图谋的。
怎么着也轮不到河内张氏伸手，原来是打算将其女塞到他这里，那倒没什么好犹豫的了。
一个妾室而已，多一个不多，少一个不少。
而且，这算是把司马师和司马昭堵在泉水杀吗？
“子山兄话都说到这份上了，我若不允倒显得不近人情了。”刘骥再度扶起杨终，哑然一笑。
到头来，原来是司马懿的妻子入了自己内宅，虽然只是预订了一个位置罢了。
果然，大丈夫在世，只要执掌名器，五鼎而食，便能引得无数人趋之若鹜。
如鸟寻食，如人觅财，心甘情愿。
“多谢君侯。”杨终松了一口气，附言称谢。
好吧，他确实还得谢谢咱。
刘骥面露浅笑，宽慰了杨终几句，而后将右北平郡的太守之印交于刘骏手中，说道：“不日，子义（太史慈）将从塞外返回，任右北平都尉，兵事方面你无需担忧，治理好文事即可。”
“喏。”刘骏接过金印，郑重点头。
他不知兵事，把郡兵交给他也是白搭，有太史慈在郡中帮衬，他便能在自己擅长的方面展露才能。
看着刘骏沉稳的模样，刘骥也不由得心生感慨。
本来刘骏父亲返幽后，他是打算让自己的叔父和刘骏各择一郡太守而任。
没成想刘衡简单询问了几句幽州政事后，一眼便看出了他极为在意郡国学扩建以及编纂文册经义之事，主动请求和甄逸一同督察此事。
要不说古人为何重视血缘，正常情况下，亲人是真的能忧你所忧，乐你所乐的帮手。
就连刘骏为了不让刘骥有任人唯亲的名声，也是主动将条件更好的辽西郡让出，转而选择了相对贫瘠的右北平郡。
人生如此，确实可幸。
之后，刘骥简单勉励了刘骏几句，便给他留下一些兵卒乘车离去。
各郡上下都有不少亲信之人，也无需担忧会有人下什么绊子，一切都是水到渠成的事情。
但刘骥数日之内接连更换两名太守的行为还是让这群外地士人更加惶恐不安，纷纷往蓟县赶去，想要面陈衷肠。
可真真切切听完刘骥的要求后，众人又不乐意了。
在座的诸位太守哪个不是世家出身，哪个不是海内名士？
你刘骥权位僭越，擅自罢黜太守也就罢了，怎么还扬言要他们这些有头有脸的人物屈尊为下了？
这不是成跪着要饭的了？
刘骥小儿，欺人太甚！
于是乎，前几日还惶恐不安的太守们，从刘骥府上出来后，就变得群情激愤了。
他们也算是含着金汤匙出生、没受过打击的世家子弟，气血上头下竟分不清形势，各自三五成群的聚在一起，对刘骥的所作所为评头论足，大放其词。
他们在蓟县这么搞，自然逃不过风闻司的眼睛。
不过三日的时间，他们的言行便被记录在案，人也被带到了刘骥跟前。
一个个跟鹌鹑一般垂头丧气，呲牙咧嘴的扭动被绳索紧紧系缚的手脚，一言不发。
刘骥将情况尽收眼底，哂笑道：“既然觉得辞官这件事难办，那就都别办了。”
本来只打算先换两名太守的刘骥，这下打算将他们全换了，且得好好扣押起来。
“将...将军此言何意？”一名长须士人颤声道。
“何意？”刘骥寻声望去，顾左右道：“押下去缴印看押，不得与外人接触。”
“喏。”典韦、许褚拱手领命，带着士卒走向这群不长眼的世家子弟。
有一人张口欲骂，可‘跋扈’二字还未吐露完，许褚便连人带刀一起冲了过去，刀鞘狠狠砸在那名士人嘴上。
砰——
人影倒地，齿崩血飞。
场面顿时一静。
此时这群人才意识到，刘骥好似真的不怕他们背后家族的口诛笔伐，也不怕道德之士对他的谴责。
一切就好像，此人完全不在意世人对他的褒贬一般。
这不对啊！汉之一朝，玩的不就是名声吗？没有名声你怎么让人纳头就拜？！
意识到了问题的严重性后，众人开始出声求饶。
刘骥看着这群思想停留在安定之世的士族，并未过多言语，挥挥手让士卒将他们押下去。
事到如今，居然还有人拎不清楚状况。
大厦之将倾，若非顶尖士族出身，根本不会被放在眼里，什么口诛笔伐、群情激愤，都是笑话。
谁不知道他刘骥的仁义之名广施于天下黎庶？
他名声的褒贬，可以存于万千庶民之口，也可挂在袁氏、荀氏、钟氏这等阀阅嘴边。
但偏偏不会被这些大放厥词的士人影响，保不齐他们家中长辈知道了，还要骂一句竖子无礼不知尊卑纲常。
大汉独尊儒术，既体现在名声上，可也体现在尊卑上！
甚至于后者才是士族和阀阅想要竭力维持的东西，你骂人骂到前将军头上，这不是砸自己饭碗吗？
况且在知情人看来，刘骥罢黜诸郡太守之举并无不妥。
因为早在众人被押解至前将军府的时候，朝廷的诏书已经下达了。
“制诏：前将军刘骥，齐武王之后，宗室英才，明德茂亲。恩信着于北土，牧民御众，功有余裕。
昔为幽州刺史，负甲伐胡，戎夏附之，功垂名史。朕心甚慰，故以其为使持节、兼幽州牧......钦哉！”
得了，这封诏书一咸示天下，还想询问一番本郡士望之首，能否对刘骥僭越之举评头论足的世家彻底闭上嘴了。
到头来，天子还是偏心刘氏子弟。
于是家中子弟有被扣在幽州的士族，开始去信询问，想看看能用什么条件打动刘牧伯，让其宽恕无礼竖子的冒犯之举。
......


第16章 大厦之将崩

三月的幽州仍带着些许余寒。
刘骥在竹青色袍服外面罩了一件狐黄色毛裘，带领府下文武在中庭迎接天使。
片刻后，香案青烟转淡，高亢的声音也平息下来。
他微微躬身意思了一下，而后将手伸向高冠博带的使者。
什么稽首奉诏叩首谢恩，都要建藩了，主打的就是一个忘本。
不对，按理说，堂堂正正地站着，才是刘骥原本的底色。
如今只不过是回归本心了而已。
“牧伯有请。”刚宣读完诏书的天使脸上瞬间绽开笑容，腰身深深一弯，恭敬地递上诏书和玉印，仿佛他才是那个卑下听命的臣属一般。
州牧之位，乃古之方伯诸侯，若尚古礼，则雅称‘方伯’即可。
不过大部分人还是习惯较为书面化的‘牧伯’、‘使君’二称。
刘骥信手拿起诏书和玉印，看向额头冒着细汗的使者，一时不语。
褐冠使者不自觉口舌发干，试问道：“不知刘牧伯还有何嘱咐？”
言语间，声音忽强忽弱，睫毛颤动，两肩缩起。
显然，自从刘骥扣押传诏的天使后，这前往幽州宣读诏书，就变成了苦差事。
稍微有些人脉的谒者见了发往幽州的诏书无不避之不及，钱财大把大把地撒出去，就是为了避开幽州。
上次去幽州的使者现在是死是活都不知道，这怎能不让人生惧？
所以这件‘苦差事’落在他这个财力不足的谒者身上时，可谓是愁苦满怀，几近落泪。
眼下望着刘骥思量的神色，更是心中直直打鼓。
他这次宣读的诏书是擢赏，公事公办完之后更是毕恭毕敬，按理说前将军不应该心生不满啊！
但为何摆出来一副若有所思的模样？
事实上，刘骥想的却是另外一件事。
方才思绪发散间，他想到了如何物尽其用，让那些被幽禁起来的‘前太守’给他创造价值了。
“并无旁事。”刘骥瞥了他一眼，淡淡道：“只是使者返雒时，须得带上你的一位同僚。”
“同僚？”略带诧异的音色响起，随即其人立马意识到了刘骥所指，当下悬着的心也是放了下来，拱手施礼，恭维道：“君侯仁心，世有所闻。如今得瞻，实乃幸事。”
刘骥轻轻颔首，径直离去，走向前堂。
余下的事情自有人会安排好。
对于眼下的情形，关押一个谒者没什么用处，直接杀了他也犯不着，不如就让这个被幽禁一年的可怜人回家吧。
至于仍在蓟县‘离群索居’的白身名士，可就没这么好运了。
......
四月。
各地士族送来的信件齐齐出现在了刘骥木案上。
他一个个拆开阅览，瞧着落款的印信估量着其家族的底蕴。
没错，刘骥是盯上他们垄断的经学典义了。
工部琢磨新颖的造纸思路已经对如何量产纸张有了头绪，相信再过不久，就有能普及的造纸术问世。
届时天下文风定然为之一振，但有纸岂能无字？
所以研造活字印刷板和搜罗天下经学典籍也成为了要事。
前者自是不必多说，随着诸州战火不断的蔓延，各地百姓颠沛流离，刘骥能寻来的匠人，早就不拘泥于幽州一地了。
如今他成立的工部，足可称得上首屈一指、冠绝天下。
在有方向和方案的摸索中，所有利国利民的工器都会更快问世，造福百姓。
当然了，指望短时间内去发展出完全超越时代的工器，那确实有点不现实。
毕竟现在的工艺还是有很多局限性，有些事只能徐徐图之，留待后人。
反正刘骥已经把框架定好了，剩下的慢慢填充即可。
至于后者，只能从那些官宦世家中‘讨要’了。
拢共不过十封的信件，不过片刻功夫刘骥便看完了一遍。
而后他将其搁置一旁，转头处理起了别的公务。
涂涂改改中就是一上午的时间过去了。
午时。
用过餐食后，刘骥对着整理文书的陈宫说道：“公台，给来信的这些世家回信，就说我欲在幽州筹建藏书馆，让他们把家传经学抄录一份送来，如此我便宽恕他们家中子弟的冒犯之举。”
“喏。”陈宫应声称是。
稍后，几封回信从其案上挪到文书架上阴干，刘骥的印信也一一盖在上面，最后由文吏蜡封好，交于在幽州逗留许久的各家仆使。
另一边，雒阳城中的刘宏，已被案头上的数封信报搞得‘焦头烂额’了。
是字面意义上的‘焦头’。
“陛下。”张让端来汤药，轻声呼唤在软榻上有气无力，双目发红的刘宏。
此时的他，方才没了那股子阴狠的多疑猜忌，反而给人一种无助之感。
张让试药后，又拿起新的汤匙，舀起浓褐色汤药，小心翼翼地递到刘宏嘴边。
刘宏嘴唇微张，艰难吞咽下去，然后用沙哑到近乎失音的嗓子吩咐道：“西河白波谷黄巾余孽复叛不可不防，拟诏令朱儁募兵讨之。”
“奴婢遵命。”张让支起耳朵仔细辨别刘宏的话音，缓缓点头，又舀起了汤药将金匙递了过去。
刘宏轻啜一口，心中蓦然提起一股气，一把端过盛器，捏着鼻子大口饮用。
咕噜咕噜。
吞咽声在寂静的内殿响起，令张让觉得无比刺耳。
“唉。”刘宏强忍呕吐之感，咽下最后一口汤药，长声一叹。
“还有益州马相、赵祗聚众反叛，刘虞虽暂时压制了，但不可掉以轻心，蜀地乃我汉室龙兴之地，绝不容有失，拟诏令朱儁募兵讨之。”
“陛下，朱将军已拟讨白波黄巾了。”张让轻声提醒，低眉顺目。
刘宏怔了一下，这才反应过来，旋即露出苦笑：“我竟开始糊涂了吗？”
张让不知该如何回话，俯首叩地，将话题转在用将上：“皇甫嵩与董卓制御胡乱，两军对峙中，匈奴单于羌渠死于内乱，其子於扶罗年幼继位，诸部之间遂各为己谋，并州南匈奴之乱，已见息态。”
言毕，他缓缓看向刘宏，神色依旧恭敬。
......


第17章 谁来为大汉救难？

“那就让皇甫嵩继续屯兵并州，让董卓去益......”刘宏呆着眼神思索片刻，言而又止，复问道：“凉州之乱如何？”
张让屏息凝神，沉声道：“贼首王国已兵发陈仓。”
“呵呵呵。“刘宏摇头失笑，苍白的嘴唇瞬间皲裂，渗出血丝：“陈仓若破，三辅危矣，汉室皇陵所在，岂能为贼人所扰？”
“擢升董卓为右将军，让其赴凉州平叛，至于益州......让卢子干（卢植）统兵驰援。”刘宏又费力地思索片刻，嘶哑道。
“喏。”张让略微松了一口气。
现今天下纷乱，远非疥癣之疾可以比拟，稍有不慎，是真的有倾覆之危，届时他这个权宦能落得个什么下场是可想而知的。
是以，除了刘宏以外，最不想看到局面如此危急的，恐怕只有他与赵忠这些依附刘宏而生的中常侍了。
于是，他鼓起勇气，弱弱提醒道：“朝野不乏有让蓟侯出兵之音。”
刘宏摇了摇头，扶着昏沉的头颅，说道：“不能让刘骥兴兵征讨，他必须老老实实待在幽州。”
“陛下可是忧心蓟侯跋扈不......”张让话说了一半，猛然意识到问题所在，瞠目结舌，满脸失态。
刘宏眯着眼睛看向他，只看得后者毛骨悚然，叩首认错。
“奴婢一时失言，恳求陛下恕罪！”
砰砰砰。
他连磕三个响头，震得空荡荡的殿中泛起杂音。
刘宏见他这副姿态，随意摆了摆手，说道：“起来吧，朕恕你无罪。”
“谢陛下天恩！”张让又叩了一下，这才膝行上前，扶着床榻给刘宏揉捏腿脚，以示恭敬。
他是真没想到，局势在刘宏眼中居然已经到了如此地步。
天子都尚有此忧，他们这群宦官岂不也得早作打算？
一念至此，张让的思绪不由得就纠缠到蹇硕统领的西园八校尉上。
天下将乱，这是十常侍唯一能掌控的兵力，必须牢牢握在手里。
张让的千丝万绪刘宏并不知晓，他只知道自己昏沉的脑袋越来越疼。
疼得他眼前一阵模糊，说出的话落在耳中听起来也像是呢喃之语。
我之大限，难道将近了吗？
泪花渐渐出现在刘宏乌黑的眼眶上。
于他而言，若不是桓帝突然驾崩且无一子嗣，再加上外戚窦氏的算计，他是无论如何都不会从一个小小的解渎亭侯登上天子之位的。
更遑论之后的诛窦氏、制党人，威加海内，中兴帝权之举。
世间极致的权柄他已享受过了，即使就这般驾崩，他似乎还真没有什么好惋惜的。
但事情真有这么简单就好了。
如今天下之沸，已经到了难止其息的地步，若他一死，谁能挽救大局？
懦弱无刚的刘辩？还是年仅七岁的刘协？
都不能......
那再看看宗室子弟呢？
刘虞虽宽仁淳厚却不善武力，刘焉看似手段强硬但过于谋私，其余连州牧都还不是的宗室就更不必多说了。
一步慢，步步慢，现在还没执掌一州之地充当基业，往后若想成事，难上加难。
而放眼天下，若论宗室之中谁能挽汉室江山之倾，救大汉之危难，除了封地富庶的陈王刘宠，似乎就只剩下远在幽州的刘骥了。
没想到，他刘宏也有信重忤逆之臣的一天。
思绪还不待深入，呼噜声便缓缓响起。
令人心慌的嘶气声没有之前那般聒噪了。
张让看着难得安稳睡去的刘宏，缓缓退下。
似乎这次的汤药对症了？也许陛下不日或将痊愈。
抱着这样不切实际的幻想，张让拖袖离去。
与此同时。
刘骥在蓟县召回了所有在外的宿将以及遍历完政事的文臣，打算给他们赐下太守之位。
前将军府。
席间众人皆着冠服，簪缨配玉，朝着上首齐身行礼：“吾等拜见主公！”
“免礼。”刘骥抬手虚扶。
他今日亦隆重地穿戴上了九章衮服和七旒冕冠，面向麾下文武。
今日之事对他们来说，确实称得上是盛况。
毕竟除了袁范和审配外，好像其余人的出身都不算太高，更有甚者都可以说没有出身。
所以能有今天，着实来之不易。
刘骥笑着看了孙澄一眼，而后环顾众人，温煦道：“诸位谁还记得昔日挤身在蓟县官廨之言？”
众人你看我，我看你，然后不论投效早晚，尽放声高呼：“主公之言，不敢相忘！”
人一旦成了名，过往之事少有能捂得住的。
更何况对于他们这些臣下之属来说，刘骥曾经与旧将之间的述志之言，早就不算是什么秘密，即使后来的几人，也都对其耳熟能详。
对此，田丰、陈宫等人倒是没有生出什么疏离之感。
现在的场面，提及此事，岂不是更能说明自己追随的主公是个深念旧情之人吗？
这是好事啊！
眼下虽来不及当旧臣，但往后不是还有机会嘛！
谁能断定威名在身的刘骥只能止步于此？
一念至此，阶下众人脸色更添几分喜悦。
见状，刘骥也不再废话，下令让马玦端上数道金印上前，朗声道：“富贵之时，勿能相忘，今论功受赐，擢升官职！”
“喏！”众人齐声高呼。
之后，刘骥宣念诸臣功勋，赐下剩余八位太守之印。
之所以是八位，除却辽西郡和右北平郡已被简雍、刘骏二人履职外，还有一郡有些特殊。
这个郡不是辽东属国。
早在乌桓四部尽皆俯首时，刘骥便将其废除，改名为东平郡，此亦在擢赏之列。
漏下的一个郡，其实是广阳郡。
因为刘骥在蔡邕身上犯了难。
平心而论，他其实是想和这位名儒商量着来的。
毕竟他选择开府治幽，其实是有改革官制的想法在里面。
现在已经初步定下了一些重要的官阶。
往后的太守之位肯定不会那么重要，或者说他新设的几个官职，跟太守之重比起来有不遑多让之处。
这也是他觉得自己能说服蔡邕的原因。
有更清闲且更合心意的官职，谁能保证不动心呢？
对于从始至终和他算是一条心的名儒，确实要以礼相待，免得让其寒心。
蔡邕其实也最为讲究这个，可最后坏就坏在讲究‘礼’上。
前日刘骥拜访蔡邕时，出了些不太合‘礼’的小插曲。
......


第18章 治国如烹

所谓诗言志、歌抒情，自古以来便是文人雅士之所好。
而若是有诗情绝艳的士族之人，更是能平添几分盛名和风范。
这句话放在蔡琰身上也是一样的。
身为大儒蔡邕之女，她继承的才情可不是一星半点。
‘长于五言’、‘妙于音律’、“有辩才”、“通书法”，这些都让身为父亲的蔡邕为之自豪。
可若是他突然有一天发现，他引以为傲的女儿倾心于一位妻妾成群的世之权贵该当如何？
不仅如此，她若是还在蔡邕和那名权贵的交谈中主动请缨来和琴取悦，而后还在他眼皮子底下眉目传情，暗寄锦帕呢？
是可忍，孰不可忍！
身为他蔡邕的女儿，怎能做出如此有辱门风之事！
是故在宴席上，他不顾旁人在场，狠狠呵斥了蔡琰一顿，言语间多失偏颇。
以至于今岁方及笄的少女直接泪洒当场，身为父亲的蔡邕也有些挂不住面皮。
场面顿时僵硬万分。
说是当着旁人的面训斥蔡琰，其实当时席间除了蔡邕之外，只有顾雍和刘骥而已。
没错，让蔡琰忍不住眉目传情的权贵，就是他刘骥。
若是如此也就罢了，偏偏在蔡邕挂不住脸，想让婢女将蔡琰带下去的时候，插曲发生了。
这位心绪怀春的少女径直躲到了刘骥身后。
而向来仁义的刘牧伯也下意识地揽臂护住少女。
这也让本就僵硬的场面更加尴尬。
当着蔡邕的面招惹其女儿会是什么后果？
刘骥那时也算是见识到了。
这位年过五旬，见惯风雨的大儒，顿时瞪大了双眼，看了看蔡琰，又看了看刘骥，脸色十分难看，最后嘴唇无声翕动几下，什么话也说不出来，转身怒拂衣袖离去。
而有了这个插曲，商谈蔡邕之后在幽州任职‘礼部’，司掌一州礼仪和教化的事宜也就不了了之。
当时颇为心虚的刘骥也未在蔡邕宅中逗留，抬手将蔡琰的眼泪抹去后，他便和顾雍一起离去了。
不过有一方玉玦却不小心从刘骥腰间落在了蔡琰怀里。
时人讲究一个环佩相鸣。
他身居高位，腰上多带几件玉器很合理吧？
这玉器再不小心落在某个地方也很合理吧？
至于蔡邕看见玉玦后会怎么想，那就不得而知了。
但刘骥忙完分发太守金印之事后，还是抽出一天的空闲时间，再度来到了蔡邕宅邸，见到了这位有些憔悴的老人。
“伯喈公。”刘骥主动开口问候，看向眉宇间颇为愁苦的蔡邕。
蔡邕从上到下打量着他，最后又将目光停留在他的脸上，闭眼默默一叹：“牧伯屈尊而来，老夫有失远迎，万望见谅。”
刘骥轻轻一笑：“伯喈公能宽恕小子轻浮之罪便好。”
闻此言，蔡邕又无力一叹：“要说轻浮，恐怕得怨我教女无方了。”
事到如今，若是刘骥依仗着权势想强纳其女为妾还好说。
他蔡邕本就是靠名声起家的，有的是办法伯喈公能让刘骥偃旗息鼓。
再不济给蔡琰提前找一个夫家即可，届时世俗礼法，累累名声，自然会让其人望而却步。
可偏偏刘骥从始至终什么都没说，什么都没做，他的女儿就上赶着贴了过去。
这找谁说理去？这不是把问题抛到他这儿了吗？
什么赠女为妾、趋炎附势、攀龙附凤......这些骂名都得他来担啊！
苦也。
蔡邕嘴角勉强扯出笑容，看向尚在庭中的刘骥，说道：“闲话不宜赘述，君侯且先入堂厅上座吧。”
“好。”刘骥点了点头，随他而去。
......
堂厅中。
二人对案而坐，围炉煮茶。
回想起前日在此间发生的种种，蔡邕觉得浑身都不自在，不过他也知道事情的轻重缓急，于是压下心绪，先声道：“不知君侯对于‘太守’之事，还有何教我？”
刘骥将炒制的茶叶放入铜釜中，淡淡道：“伯喈公觉得今之太守司职如何？”
“这......”蔡邕轻抚长须，顿了一下，如实说道：“自郡县之制始立，太守可谓是职无不总，责无巨细。”
虽然他在广阳郡几乎是垂手而治，但并不代表他记不得太守这个总理一郡民政、监察地方法规、自行任命郡府属官，集重权于一身的司职。
“然也。”刘骥轻轻颔首，觑向坐立难安的蔡邕，也不再卖关子，直截了当道：“太守之职过繁，我欲分其旁权集于府中，这才是我设立新官位的缘由。”
话说开后，蔡邕捻起白须，凝神思索。
总摄一州礼仪、教化之职算重吗？
当然算！
这不就相当于把郡国学祭酒的职责范围扩大到了一州之地，又将诸郡太守教化民众、推行礼教，表彰孝子贤孙的权柄分出了嘛！
如此确实算得上位高权重的清贵之职。
只是若真按照刘骥所说，让他舍下这个垂手而治的广阳太守，去其府下司职，可就彻彻底底做了臣属了。
届时还有作壁上观的余地吗？
没有了，不过蔡邕仅仅犹豫了几息，便下定了决心，拱手回应：“不知君侯是只欲集劝礼和教化，还是另有他谋？”
在履职之前，他还得问清楚刘骥到底是何想法。
“目前来看，仅分礼法和教化之权即可。”刘骥吹了一口杯盏中的茶水，轻声道。
原来如此，这是想以烹治国，如庖丁解牛般将中枢和外官的权力进行分配，在不知不觉中剪枝强干，夯实根基。
蔡邕定睛望着刘骥神色，叹道：“邕愿凭君侯驱使。”
他能选择的余地确实不多，乱世将至，除了幽州外，何地还能再找出来一个兵强马壮的雄主护持家小啊！
更遑论此主敢而不乱，有勇有谋，待人以仁了。
不管如何考量，蔡邕似乎都没有和刘骥分道扬镳的理由。
况且......他在幽州呆久了，眼前之人的所作所为难免会入他耳目，让他...心生折服。
刘骥和蔡邕对视一眼，温煦一笑，将带来的官印放置在他眼前，说道：“有伯喈公助我，大事可成。”
......


第19章 乍暖还寒时候

蔡邕信手拿起官印，目光在‘尚书’二篆上一瞟，将其收入囊中，拱手一礼，而后整理衣冠，坐直了身子，正色道：“将军之事毕矣，老夫却还有一事盘问。”
“愿闻其详。”刘骥展颜一笑，眉眼柔和。
公事办完了，自然该轮到私事了。
只是蔡邕一看刘骥，心中刚升起的不忿顿作雪消。
好像，从始至终问题都不是出在其人身上？
这位老父亲默然了，这几日了解完前因后果，再认真端详一番刘骥，似乎不难理解蔡琰的心情。
甚至设身处地去想。
少女心绪，难免怀春，若是再遇见一个风姿遗世，气度夺神之人，不为其俘获芳心才算是异事。
而且照刘骥所展现的气魄和能力，好像来日定鼎霸业，也不算空谈？
即使消息传开后士人可能会对他蔡邕有些非议，名声一落千丈，说他攀附权贵，趋炎附势云云。
但长远来看，自己都快到了知天命的年纪了，还有多久可活？
人到七十古来稀，若是他没剩几年能熬了，还要这么多清名有何用？
往后谁知是什么光景，给子女找一个有仁德之名的强人托付，才是上上之策。
一念至此，蔡邕抚膝长叹：“适才相戏耳。”
“某只是想盘...询问一番君侯的生辰而已。”末了，他解释道。
刘骥：......
此般情景，似乎跟想象中的不一样。
蔡邕居然并无寻常名儒那般古板苛礼，视名声如性命。
被刘宏整饬过的老资历就是不一样。
换做没从头到尾经历党锢之祸的后进名儒，此时恐怕早已暴跳如雷然后自怨自艾，觉得家门受辱，会为清流耻笑。
一言蔽之便是，饱经流离之人，各有各的活法，也各有各的豁达。
诸如王芬，他难道不知在中枢之外阴谋废立是遗臭万年、自取灭亡之举吗？
他知道，但他还是做了。
不为别的，因为人一旦看开之后，所谓清名和让自己念头通达相比，已经无足轻重了。
换到蔡邕身上也是一样的，如果让他在名声和给家小找一个好归宿之间做一个选择，他一定会选择后者。
于是接下来的事情就简单了，想通问题关键的蔡邕和刘骥简单商议了一番，定下了一个大致的期限和礼节。
然后便是二人饮过几杯茶水，畅谈一二，最后刘骥在蔡邕有些唏嘘的目光下告辞离去。
后者也亲身相送至门外，而后负手回到原先二人煮茶议事的堂厅。
“出来吧，人已经走了。”蔡邕单手抚须，看向遮住侧厢的屏风。
几息后，见屏后毫无动静，他一头雾水地走向前去。
不对啊，明明饮茶时还能感觉到屏后有悉悉索索的动静，这会儿怎么没有了？
按理说他已点头应允了，蔡琰应当不会再躲着自己才......不对！
“怎么是你？！”蔡邕错愕地看向次女蔡琬，瞪大了双眼。
方才偷偷躲在屏风后面窥看的人，不是蔡琰吗？
“阿父。”蔡琬怯生生欠身一礼。
蔡邕默默屏息，询问道：“你在屏后窥看蓟侯姿容？”
“嗯。”蔡琬轻轻点头。
苦也。
蔡邕闻此言后闭目默哀，转身离去。
时间很快到了夏末。
这一日，刘骥早早来到城外，给即将赴任渔阳的戏志才送行。
在他擢赏完诸郡太守后，关羽、张飞等人已陆陆续续往各郡而去，唯有孙澄和戏志才逗留在蓟县。
前者要兼任风闻司和后勤司诸事，自是得等着蔡邕的广阳太守之位，留在蓟县。
而后者则是因为和郭嘉交接事务时耽搁了许多时间，这才拖到今日离去。
没错，郭嘉推辞了上谷郡太守的差事，将其让给了袁范，转而要给刘骥当幽州别驾。
至于说为何，那自然是郭嘉之妻已有身孕，其人有些许不舍罢了，毕竟从蓟县到上谷郡舟车劳顿，带上妻子赴任也不太现实。
况且履职二千石高官的机会之后也不是没有，他郭奉孝今岁不过十之有八而已，来日方长，多在刘骥眼前晃荡几年对他来说才算正事。
往后年岁稍长，他郭某人也可自称一句少时从军，是在主公眼皮子底下看顾长大的，这不就成了潜邸之臣中的头列了嘛！
至于为何不让在上谷郡屯兵日久的张飞任职上谷郡？
那自然是幽州东面的玄菟郡还有些许不成气候的异族要收拾一二，尤其是玄菟郡管辖下的藩地高句丽，更要派脾气暴烈的张飞去鞭笞他们。
不仅是他，赵云、关羽等人也未去较为安定的郡城，反而去了地处偏僻和广阳隔得比较远的乐浪、辽东，以及新立的东平郡。
对他们来说，这些不安分的地方，才是他们这群武将的用武之地，幽州只能有一个声音，所有潜在的威胁都要诛灭。
“此去渔阳车马劳顿，志才饮食寝居，皆需留心。”刘骥给戏志才整理衣领，轻声叮嘱。
戏志才目含热忱，施礼回应：“有劳主公挂念，某愧不敢当。”
“这有何愧。”刘骥拍拍他的肩膀，说道：“你此次历官太守，主政一方，实为我分忧之举，正当挂念，何谈愧疚。”
对于无需上阵厮杀的臣属来说，他是抱有很大期待的。
往后的摊子肯定越铺越大，这些人注定无法一直出谋划策。
历官太守，主政一方，正是需要磨练的能力，不然将来担子突然落下的时候，若无经验，难免会有些无措。
现在趁此机会，去地方体察一番民情，正合时宜。
这个道理戏志才也懂，不过即将分别，免不了会有几分不舍之情。
是以，主臣二人在城外话别良久，直至东方赤日全然跃出之时，远行之人才登上马车离去。
刘骥负手而立，默默望着日出斜照下的车队。
此时中平五年已经度过了一半，刘宏的寿命已不足一年。
虽说现在州内诸事仍算繁忙，但是山崩之后，如今的繁忙也算是少有的安稳岁月。
毕竟天下之覆后，无人可以置身事外，或者说是他们这些人注定无法安分下来。
天下风云一起，正是拔剑之时。


第20章 最难将息

雒阳城中。
三十三岁的刘宏又病倒在了秋天。
之所以是‘又’，是因为他身上的寒症在春末之时短暂康复了一段时间。
确切的来说，是在他卧于病榻，心如死灰，默默寄志于陈王刘宠和蓟侯刘骥之后，他的病症就开始好转了。
不过三日的时间，他便不再发热和干咳，甚至还能下床走动，就连气息都通畅了许多。
与此同时，仲夏之际前线传来的战报更让他精神为之一振，觉得自己有天命在身。
朱儁在白波谷抵住了黄巾的攻势，凉州王国的叛军也为董卓所阻。
益州的马相、赵祗在反叛后妄称天子，一个月内攻下三郡，但在刘虞等来率兵支援的卢植后，不过半月的时间就将两名逆贼杀得兵败身亡。
这不是天命在他是什么？
可还不等他多品尝一番喜悦，秋天吹来的第一阵凉风就又将他吹倒在了病榻上，哀吟连连，气若游丝。
事实证明，在你开始顺遂的时候，是万万不能得意忘形的。
秋郊时，刘宏自认身体大好，国事也转危为安，忙不迭地宴会群臣，主持秋郊祭天，彰显自己的鼎盛。
而后，他便病倒了。
依旧是‘焦头烂额’，依旧是空荡荡的内殿，也依旧是张让在一旁侍奉汤药。
此时此刻，恰如彼时彼刻。
“咳咳。”刘宏喘着粗气，无力地咳嗽，嘴唇苍白，双目布满血丝。
“莫非是天要亡我吗？”他饮下最后一口汤药，倚靠在床榻上轻叹。
这个时候，他难免会心生悲戚，不然为何平日里都好好的，一祭天就病倒在榻？
“陛下天恩浩荡，岂会遭厌？”张让放下药盏，将绢巾浸透在温水中，捞起、拧干，专心致志地给刘宏擦拭起虚汗。
虽然刘宏又病倒的时机太过凑巧，足以引得旁人妄加揣测，但他身为近侍，又岂能将情绪表露出来？
这个时候哄好刘宏，才是正事。
张让把刘宏脸上和脖颈上的虚汗都擦拭完后，继续交手跪坐在侧，低眉顺眼，态度恭敬。
病榻上的天子看到了这一幕，确实心中升起了几分欣慰，同时心中又有新的考量。
于是刘宏隐晦地瞟了张让一眼，嘴唇翕动，缓缓开口：“如今雒阳之中，兵权以何军为重？”
来了。
张让心头一跳，拜伏在地，回道：“禀陛下，如今城中自然以羽林卫和西园八校尉为重。”
刘宏静静等着他的下文，但张让说完此话后便一言不发，默默保持着俯首的姿势。
“唉。”一声轻叹响起。
上方传来了张让梦寐以求的声音。
“何进统领北军五营的时间太长了......”刘宏话音一顿，见张让没有多余的反应，眯着眼继续道：“拟诏沙汰北军五营将领，凡是与何进来往密切的，统统贬职，调离京师。”
“奴婢遵命。”张让轻声回应。
刘宏眉宇间转而透出思索之意，补充道：“往后大将军府的直属部曲需归西园八校尉统辖，虽大将军本人，亦领属上军校尉也。”
此言一出，张让睫毛微颤，俯首称是，头更加低了。
这一下，可谓是将何进的底子都掏空了，也让外戚和宦官之间的矛盾愈深。
你让堂堂大将军听一个阉人的号令，这不是存心折辱吗？
但是刘宏没有别的选择了，他若放任何进和北军五营不去处理，来日何氏效仿窦氏该当如何？
由之任之，才是取乱之举。
所以就该趁此时他还活着，将何进的兵权一举分之，如此才能给刘辩或者刘协铺好路。
没错，直到现在他还在犹豫继承大位的人选。
按理说皇长子刘辩虚岁已十之有五，完全符合继位亲政的礼法。
但架不住刘宏的这个儿子太过懦弱无刚了。
他在刘辩这个年龄的时候早已诛灭窦氏，亲政朝堂，而后拉拢宦官去对付倾轧的党人，顺顺利利执政二十年有余，可谓是尽显天子风采。
可刘辩呢？
前几日刘宏身体还未病倒时又召见了他一面，然后他就在立储这件事上更加犹豫了。
刘辩的怯弱肉眼可见，若是他继位，将来不得被何太后还有何进吃得死死的？
他刘宏辛辛苦苦夺来的帝权，岂不是又要被外戚把持了？
这如何使得。
况且眼下天下余沸未消，若再加上一个主弱臣强的局面，可想而知，那时的汉室江山才是真正的危在旦夕。
虽然他心中已有寄志刘宠和刘骥的念想，可若是江山能在他这一系中多传几代，他的身后名也能好听一些啊！
说来也是可笑，春秋鼎盛的时候他无惧无畏，苛政、杂税，卖官鬻爵，凡是能打压异己，还能让他奢靡度日的政策，他是一个又一个的颁发，丝毫不顾臣怨民沸。
可临到头了，他却开始瞻前顾后，畏首畏尾。
着实令人唏嘘。
一念至此，刘宏嘴角勾起自嘲的笑容，少了几分心气，看向神色恭敬的张让，说道：“去拟诏吧，朕乏了。”
“喏。”张让施礼告退。
出了嘉德殿后，他神色一敛，深吸了一口气。
袭袭秋风徐来，吹得他衣袂飘飘。
上军校尉，上军校尉，什么好事都惦记着你那破校尉，同为宦官，他张让比蹇硕差在哪了？！
其人重重吐出一口浊气，目光阴沉地回到宦者署。
......
堂上。
张让拟写好了诏书后便遣人送至尚书台，而支走了其他休憩的内侍，信步走到侧厢，隐晦地抽出淡黄色纸张，提起毫笔。
等等。
他突然灵光一闪，想通了其中关键。
若论对蹇硕的不满，除了他之外，诏书下达后，何进才是最憎恶蹇硕的人啊！
既然如此，何不行驱狼吞虎之策？
此计若成，他只需安稳不动，便有很大的可能去坐收渔利，又何必低声下气地去讨好刘骥？
须知唯名唯器，不可假于他人之手。
况且幽州离雒阳太远了，眼前既然就有肉眼可见的兵权，又何必舍近求远呢？
若真到了兵戎相见的地步，他去依仗刘骥的兵力，岂不是要仰人鼻息，受制于人？
......


第21章 晚来风急

中平五年，冬月。
王国和群盗、杂胡在凉州掀起的叛乱，在围攻陈仓八十天无果后，已经见了颓势。
而另一边的并州南匈奴内乱严重，刘宏见他们成不了气候，便更换了并州的守将，让皇甫嵩率兵去驰援董卓。
但在皇甫嵩抵达陈仓后，一封诏书也随后而至。
军中简单摆起香案，董卓和皇甫嵩一同待诏。
但在天使宣读完诏书、二人接诏后，皇甫嵩还没有什么反应，董卓心中却早已泛起波澜，不可置信地看向手中质地细腻的帛书。
什么叫打着打着，朝廷要召他回去任少府，留皇甫嵩在陈仓为将御敌即可？
虽说少府位列九卿，司掌皇帝的私人财政和宫廷事务，是实实在在的美差，但胸有沟壑的董卓志不在此啊！
他养兵这么多年，花了这么多钱，就是为了跑回雒阳当个九卿？
这句话说出来谁信呐！
此时的董卓心乱如麻，草草应付了皇甫嵩几句，便着急忙慌地回到自己军帐，召来麾下心腹议事。
片刻后，众人齐聚帐中。
董卓将诏书递下去传阅，待一位身着长衫、外面罩了一件轻甲的文士将诏书看完后，他拧动脖子，缓缓开口：
“文优，如今之计，且为之奈何。”
迄今为止，他招揽到的文士中，仅有出身左冯翊郃阳李氏的李儒堪称多智，值得依仗。
而其人也依旧没令董卓失望，不过数息的时间，这位轻甲文士已然有了对策，踱步上前，施礼拜道：
“禀主公，皇甫嵩刚至陈仓，朝廷便迫不及待地下诏，其忌惮外将手握强兵之心，已昭然而示。若奉诏从之，则此去雒阳，如鸟困笼，如鱼落网，难有脱困之日。”
“不错。”董卓粗髯鼓动，轻轻颔首。
他所虑关键，便是此事。
能从凉州豪强子弟混迹到四方将军的人，不是蠢货。
眼下天下之局势，已非往日那般越靠近中枢越得利了。
这种乱局，只有握紧兵权，才有安身立命的根基，否则一切都是妄谈。
是以，他接到诏书的那一刻，脑海中的想法便是效仿刘骥，给朝廷来一个抗旨不遵。
但此时皇甫嵩率军在侧，而他又没刘骥那般有底气，于是只得召见心腹，集思广益，为此事拿出一个章程。
当然了，真正能和他想到一处的，只有李儒一人而已，余者不足一提。
李儒见董卓颔首，知道是说到了点子上，于是清了清嗓子，继续道：“故为今之计，便是抗旨而行。”
“且说要如何抗旨！”董卓蓦然拔高了声音，盖住其余人有些骚乱的杂音。
“主公且思麾下归降的羌胡，数目有几何？”李儒语气淡然，胸有成竹。
董卓闻言眉头一挑，回道：“约有六千余数。”
和刘骥不同的是，董卓在凉州征讨数月，俘虏的羌胡降卒尽取之为用，未有举刀屠杀之举。
毕竟今时不同往日，从前他还能为了军功去屠杀羌人，但如今见了这些骁勇善射之士，他却只想收为己用。
一念至此，董卓看向李儒发问：“文优之计，莫不是假托降胡难制，以此违命？”
这可不算是上上之策，明眼人一眼就能看出他的打算，届时岂不是落了心怀异志的口实？
还是那句话，现在对上朝廷，他缺了几分底气。
事非得已，他是万万不想就这么跟中枢闹掰的。
见董卓语气含疑，李儒轻抚短须，分析道：“是假托降胡难制，但并非明言上书。”
“哦？”
“愿闻其详。”董卓坐直了身子，正色道。
李儒环顾了一番席间众人，而后在董卓的颔首下将计策托出。
少顷，帐中响起了粗犷的笑声。
“妙，妙啊！”
“文优之智，解我心忧矣。”董卓抚掌大笑，虎眼看向李儒，越看越满意。
复又望向阶下忠心耿耿的牛辅，心生一计，开口道：“我听闻文优之妻新丧？”
李儒闻言愣了一下，如实回道：“吾妻确于今岁病逝。”
董卓啧了一声，大手一挥，朗声道：“大丈夫岂能无妻，我有一女待嫁，欲予汝为续弦，不知文优意下如何？”
话音刚落，李儒还未反应过来，牛辅这个愣头青却瞪大了双眼，欲言又止。
董卓瞥了他一眼，知晓这个憨货没反应过来，于是解释道：“此女乃某从弟所生，去岁方才过继到我名下，吾视若己出。”
话都说到这份上了，李儒也挑不出毛病，俯身施礼，回道：“儒唯主公之命是从。”
“今我新得一佳婿，实乃人生快事。”董卓从座上弹起，走上前扶起李儒，拍着他的手背，感慨道。
席间众人，除了牛辅外，皆面露羡意，目光不由自主地落在李儒那并不高大的背影上。
有了董卓的赏识，从今往后，这位后至的左冯翊士人，怕不是要飞黄腾达了。
......
三日后。
董卓戴上兜鍪，翻身上马，引着麾下心腹，带着辎重，作离营之状。
皇甫嵩只是目送他踏出营门，便返回了自己帅帐。
一刻，两刻……
他盯着帐中漏刻，看着浮箭一寸寸上升，最后在二寸这个位置停留少许后，帐外急匆匆响起通报。
“禀将军，羌胡士卒擅自离营，奔东道而去。”
皇甫嵩看向焦急的斥候，莫名一笑，说道：“再探再报。”
“喏。”斥候转身离去。
他前脚刚走，后脚就有另一位斥候来到营帐。
“禀将军，羌胡士卒拦住董少府去路，哭泣挽留。”
“哈哈哈哈。”皇甫嵩闻言大笑，随口吩咐道：“我知矣，且退下吧。”
皮靴踩在霜草地上的咯吱声离开帅帐。
皇甫嵩摇头失笑，暗道：“某还以为你能有多大的决绝，没成想是如此伎俩。”
在他看来，董卓此举仅仅只是耍了一个小聪明而已。
用归降的羌胡士卒不舍挽留，暗示朝廷若要强行调离，其部下将失控作乱。
一举一策，其实都透着一股小家子气。
如果所料不差，接下便是董卓被羌胡士卒裹挟着归营，然后无可奈何的上书朝廷陈情。
皇甫嵩抚膝托颔，静静望着漏刻。
一个时辰后，营门口传来骚乱。
皇甫嵩起身走出帅帐，去一探究竟。
果不其然，董卓安安稳稳踏在地上，面露羞愧，掩面说道：“卓本欲返雒述职，但奈何羌卒不舍之情难却，久久阻拦，若摒弃此情，则该置前线士气于何地？”
皇甫嵩点了点头，说道“仲颖无虑，既然士卒不舍，便继续在陈仓待着，而后上书陈情就是，等平定叛军，你我再一同返雒也是一样的。”
董卓：……


第22章 官拜骠骑将军（三合一，6k）

金乌长飞玉兔走，腊雪方消花信来。
转眼间，已是中平六年的二月。
春风吹拂，嫩柳垂绦。
尽管到了仲春的时节，但陈仓的风候依旧掺杂着几分湿冷。
董卓推开床榻上的军妓，裹上毛裘起身，肥大的腰身暴露在空气中，颤颤巍巍。
他捏了捏自己腰间的赘肉，揪着松弛的皱纹，哀叹道：“唉，日月蹉跎，人已将老，而功业未建，何其悲哉！”
笃笃——
还不待他继续神伤，帐外短促而又清脆的梆子声便打断了其思绪。
“皇甫将军有令，召诸将至帅帐议事，两刻钟内需至，不得有误。”高亢的通报声由远及近，掠过董卓营帐后又转向别处。
“这皇甫老儿，惯会耍威风，知道的你是三军主将，不知道的还以为你是什么王公贵胄，再世英雄。”董卓骂骂咧咧地洗漱更衣，又嘟囔了几句西凉老匹夫，旋即披甲前往帅帐。
到了帅帐之后，董卓才知道皇甫嵩今日耍得威风并非无端放矢，而是真的有要紧事了。
“王国退兵了。”端坐在主座上的皇甫嵩，见诸将来得差不多了，缓缓开口，给了众人一个猝不及防。
尤以董卓为甚。
他听闻此消息后不自觉地挑眉张目，揉捏鼻子，脸上露出思索之色。
皇甫嵩将席间众人的神色尽收眼底，目光还在董卓身上多停留了一会儿，而后抚剑坐直身子，沉声道：“贼众疲弊，自解而去，此正是出兵杀敌之机，诸位以为如何？”
“不可。”董卓大手一挥，先声夺人：“兵法云，穷寇勿追，归众勿迫。今追王国，实乃逼迫归众，缠追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况兵士乎？”
此言一出，方才还打算附和皇甫嵩的将领有了犹豫之心。
他们大多数都是自募兵卒或是带上家中部曲来凉州征战的，为的只是捞一些军功去运作官职。
眼下叛军既然已经退了，他们有一个算一个都算有功之士，还用得着多此一举，以身犯险吗？
皇甫嵩瞥了董卓一眼，复又将目光掠过其他人，询问道：“诸位也是作此观想？”
话音一落，众人面面相觑。
紧接着是赞同董卓的附和声响起，随后是稀稀落落支持皇甫嵩出兵追击的声音。
其人从并州转战凉州前，凉州诸将都是董卓在督导，大部分人偏向董卓情有可原。
但他心中其实早有决断，即使将心不齐，这个兵他也一定要出。
不为别的，他已年过花甲，儿子又是中人之资，什么雄心壮志注定和他没干系。
现在天下的局势错综复杂，朝堂之中更是暗流涌动，往后谁知是什么光景。
只有抓住眼前一切可以抓住的机会，杀出皇甫氏的赫赫威名，给子孙后代搏出一个累世将门的名声。
他的子孙才有资格在乱世之中凭借家世苟全性命。
况且，在其位谋其政，王国之众今日疲归，来日就不会再犯吗？
他身为左将军，三军主将，凉州望族，岂能不为之计较？
这种想法换做五年前，皇甫嵩是万万不会生出的。
只是如今经历了三起三落，又数次横跳于党人和天子之间，已经得罪了不知多少人，恶了不知多少名声。
若再不专心致志地做一个能臣干将，他岂不是真成笑话了？
故而他仅仅思考片刻，便下定了决心，环顾众人，说道：
“避其锐气，击其惰归，此乃用兵之道。
今击王国，将攻其惰，所击之军乃是疲师，并非归众。
况贼众退走，莫有斗志，以整击乱，更非穷寇是也。”
“这......”众人复现犹豫之色。
虽然右将军董卓说的话在理，但眼下左将军皇甫嵩才是主将啊！
和主将背道而驰，战后论功行赏还能有好结果吗？
一时间，毅然决然和摇摆不定之色同时挤在了了席间诸将的脸上。
皇甫嵩见众人战心复燃，趁热打铁道：“我意已决，即刻发兵，我亲领军进击之。”
“右将军可为后军，以备不测。”末了，他看向眉头拧起的董卓，补充道。
他和董卓合计之军共有四万余众，名义上其还是三军副将，以防坏事，自是得找一个名头好言安抚。
毕竟董卓陈诉衷肠，违背旨意之举朝廷已捏着鼻子认下，且默许他继续留在凉州。
皇甫嵩也不好越俎代庖，师出无名的去打压他。
既然他不想追击，那就顺着便是，反正总要留一个人统领后军为策应，为什么不能是董将军呢？
话都说到这个份上了，董卓也没有理由再去反驳了，只得轻轻颔首，带头称是。
不过他确实留了一个心眼，大军出营后，他亲率心腹坐镇后阵，遣牛辅率军并入侧翼。
这样一来，不管是否大胜，他面子里子都有了。
此举也是无可奈何之策。
他拥兵非重，名分又不大够，想通过王国叛军之由驻守凉州，怕是难了。
所以养寇自重的这般心思，还没落地，就被皇甫嵩打散了。
时也命也。
......
话分两头。
皇甫嵩率军追击王国叛军的时候，雒阳城被一件宫闱中流传出的秘闻搅得风雨不宁。
连带着大将军府的何进都坐立难安起来。
不为别的，仅仅天子连续取消两次朝会都足够让他抓耳挠腮的了。
更遑论宫中又传出刘宏临幸妃子时突然昏厥的消息呢？
即使不过三日的时间刘宏便清醒了过来，据说现在能走能跳的。
但作为大将军，也作为皇长子的舅舅，此时此刻他还是免不了心急如焚。
无他，皇帝久疾不愈的消息到了现在根本不算是隐秘之事，不过他和袁隗这些重臣，心照不宣的闭嘴了而已。
可是如今情况都这般危急了，天子为何还不下诏立刘辩为太子？
国本之事，岂能久拖不决！
他还等着外甥上位后夺权杀宦，将站在他头上的蹇硕枭首示众呢！
腌臜的阉宦，竟敢真的对他呼来喝去，引为下属。
他何进若不报此仇，岂能服众？
不过大将军府部曲归西园八校尉统领后，却还是有好处的。
那就是雒阳城里以中军校尉袁绍为首的世家军官，已和他彻底归于一心了。
当然了，这是他自认为的。
大将军府中。
席间众人分案而坐，心思各异。
但首座的何进对此却浑然不觉。
他施施然举起漆耳酒杯，高举过顶，左右展示一番，随后一饮而尽。
袁绍等人举杯附和，掩袖啜饮。
“诸位皆是贤明之才，不知对国本悬而未决之事，有何见地？”何进放下酒杯，啧了一声，装模做样道。
“这......”曹操眼尾一挑，和看过来的袁绍面面相觑。
眼下酒席之间，可不是只有三两个校尉。
连带着主簿陈琳在内，林林总总共有十数人，把将军府前堂挤得满满当当的。
就这般情形还要谈论这么犯忌讳的事。
殊不知人心难测，隔有耳目乎？
他二人有顾虑，可自诩为皇长子舅舅的何进却没考量这么多。
见众人踟蹰不言，以为是被自己的威仪所摄，于是大手一挥，慨然道：“今日乃是私宴，诸位可尽言之。”
曹操、袁绍：......
算了，跟家本屠者出身的人，没什么好说的，就由他去吧。
念及此处，袁绍和曹操脑海里不由得同时冒出一个人影。
同样出身微末，同样骤登尊位，也同样的位高权重，为何人与人之间的差别能这么大？
甚至算算年龄，人家前将军今岁不过二十有四。你何进的年岁足足比他大了一半，可这克己慎行和威严仪态却连人家一半也比不上。
真是大半辈子都白活了。
袁绍和曹操心里瞧不上何进，可以一言不发。
毕竟一个是汝南袁氏，一个是当朝太尉之子，都是家世不凡之人。
可其他人就没底气了，为了不让何进冷场，纷纷出言。
又是联名上书建言的，又是私谏天子于面前的。
总之你一言我一语，话多了自然有计策能行。
这不，在陈琳分析了一番利弊后，这位大将军猛然拍了一下大腿，朗声道：“就行联名上书之计，宴尽后遣使告于三公九卿之流，建言陛下以江山社稷为重，早立国本。”
“将军英明。”众人拱手附和。
曹操嘴角一抽，和袁绍相视一眼，而后在宴席散去后结伴离去，似是有什么事要商谈。
俗话说，坏人绞尽脑汁，不如蠢人灵机一动。
何进的联名上书之举是不是为国为民不知道，反正刘宏看到这封建言是气得够呛，险些又昏厥过去。
“这何进身为大将军，杀的人还没杀的猪多，竟敢妄议太子储君之事，真是大言不惭！”帛书狠狠甩在地上，滑动了一段距离。
刘宏看着张让忙不迭拾起帛书的模样更是气不打一处来，一脚踹翻身前金案，怒喝道：“一个废物而已，还要他有何用？！”
“陛下息怒，奴婢知错了。”张让见刘宏面色潮红、‘中气十足’，更是惶恐。
年前，天子还是一副病入膏肓、命不久矣的模样。
可自从偶然间用了一次虎狼之药后，其身体竟然渐渐好转了起来。
不仅如此，近段时间隐有彻夜御女之相，生龙活虎的。
但是其脾气却是越来越大了。
有时张让都不敢多言。
遇见刘宏盛怒的情况，老老实实闭嘴才是上策，不然免不了受一番拳脚。
暴躁易怒的人，脾气来得快去的也快。
发了一通脾气后，刘宏也想通了问题的关键。
“他们这是在试探朕啊！”他轻轻一叹，靠后坐在榻上，随手扒开胸前外衣，散去燥热，轻蔑道：
“若立行为轻佻、毫无帝王威仪的刘辩为储君，岂不是正遂了他们这些外戚、权臣把持朝纲的夙愿？”
“实不可为也！”他蓦然拔高声线，有些破音。
见刘宏气息平复了许多，张让也敢抬起头询问：“那不知陛下有何吩咐奴婢的？”
刘宏冷哼一声，盘膝屈腿，说道：“拟诏。”
张让瞬间支起了耳朵，心脏砰砰直跳，脑海中泛起无限遐想。
莫不是要立董侯为太子？
刘协年幼，若真要力排众议，册封其为储君，那为了稳定局势，他们这些宦官岂不是就有了顾命辅政的机会？
事实证明，他想多了。
刘宏现在气血无时无刻不在澎湃着。
他自认为年富力强，哪还能静下心思索？
故接下来的话险些让颇有城府的张常侍失态。
“拟诏册书，拜蓟侯为骠骑将军，增其食邑为万户。”
言毕，刘宏静静望向有些呆愣的张让，心口火热之余还有些自得。
你们一个一个不就是以为我命不久矣了，想盼望着早日定下国本，好从中攫权吗？
笑话，再怎么着帝室之权都轮不到你们染指，既然以为我心气散了，没有精力去整治你们，那就换个人来。
虽然现在他和刘骥的关系毫无缓和，但只要让他们这些外戚和朝臣知道在外有一位兵强马壮的宗室子弟虎视眈眈就行了。
届时谁还敢蹦跶的这么欢？
国本之事他自有计较，现在拜刘骥为骠骑将军，就是让何进、袁隗等人摸不清他二人之间的关系，息了妄议储君的心思。
还是那句话，若天子和刘骥真能互不起疑，也就没有谁敢当权臣了。
当然了，若手握重兵的宗室能被一个臣子搞垮，那确实该人家当一朝权臣。
册封的诏书很快被人送到了尚书台，得到消息的曹嵩和丁宫不由得有些愁苦。
其实不管哪个皇子为太子都好说。
对他二人来说，若是立刘辩为太子，为了制衡外戚，一定会有顾命大臣的名头落在三公身上。
要是刘宏选择了刘协，那就更有说法了，主少国疑，真正忠心的岂不是只有宦官能用？
这就到了曹嵩的舒适区了。
他是曹腾义子，宦官之后，挨了这么多骂，到时候当个权臣不过分吧？
只是可惜，刘宏并没有遂了他们的愿，反而出了拜刘骥为骠骑将军这一手。
这你敢赌他们这两个刘家人之间没有串通一气，打算来个进京勤王，一扫沉疴吗？
那时可就真玩脱了，刘骥那性情暴烈的口碑，当众鞭笞袁隗的爱子都不见得袁氏敢说什么，真进了京有他们这些人好受的。
但你真让曹嵩动用三公的审议之权把这封诏书驳回他也不敢。
一个名头而已，天子眼看着活不长了，忍忍不会缺少什么，可若横生枝节，那局面就有变数了。
谁都不想看到这样的情况。
于是这封诏书顺顺利利地出了尚书台，交到使者手里，稳稳当当的送往幽州。
与此同时，皇甫嵩大破凉州叛军，斩首一万余，贼首王国奔逃陨命的战报也传到了雒阳城。
朝中听闻此消息者无不精神一振，因为这既意味着局面暂时安稳了下来，也意味着他们有更多的时间去谋求中枢的权力，安心地结党营私。
不过在此之前，还有一个人要处理一二。
那就是该收拾拥兵二万，且擅长笼络士卒的董卓了。
这既是刘宏的意思，也是曹嵩等人的想法。
站到前者的角度，你董卓是一个统兵万众的外将，不办你办谁？
而在曹嵩看来，这董卓是袁隗的门生故吏，此时不解其兵权还要等什么？
于是在刘宏授意、三公商议之后。
一封擢赏董卓为并州牧的诏书也从尚书台发了出去，驰往陈仓。
半个月后。
陈仓军营中。
董卓得到了让人眼红的州牧之位，可他却怎么也高兴不起来。
整个人怔在原地，脑海中思索着对策。
而宣读完诏书的天使见他这副姿态，以为是他没听清，于是又重复了一遍最后的内容：
“敕董牧伯移交兵权于左将军皇甫嵩，自携三千士卒入并州，靖边安民，以平......”
“呜呜~”使者话还未说完，令人心碎的哭声便打断了他。
此时他也愣住了。
这哭声越来越大，发出哭声的人也开始声泪俱下：
“卓外带兵十余年，诸士卒和我亲如家人，历经生死，几度磨难。
见他们成家立业，我欣喜若狂，若是不幸受伤，则祷告上苍。
某待兵如子，士卒们也答应报答养育之恩，骨肉难离。
而我军中上下，更是深念国事君恩，肝脑图报。恳请陛下恩准，让某带着这些士兵一起去并州上任，继续为朝廷效力。”
“若得骨肉相连，卓万死莫辞！”最后一句可谓是撕心裂肺，闻者落泪，见者神伤。
若是他真有这么好心就好了。
天使看着董卓这副滚刀肉的模样惊得牙关打颤，而旁听的皇甫嵩见状则是悄悄将手按在佩剑上。
但是周围除了他的心腹外，董卓的几名爱将亦列于两侧。
他的动作虽然隐晦，但瞒不过有心人的眼睛。
牛辅等人学着他的姿态，不动声色地将手按在刀柄上。
气氛一下子凝固了起来。
皇甫嵩抬眼瞥向天使，意思很明确。
若你能拿出来诏书便杀，若无诛董卓的诏书，便按兵不动。
事到如今，平定西凉之功已尽收囊中，他只求一个稳字。
稳在奉诏而行，稳在师出有名，稳在事后有功无过。
只可惜，远道而来的使者拿不出第二封诏书。
以往传诏，除却在幽州蓟侯那里吃了绊子，还有哪个大将敢当面抗旨的？
董卓去岁托言羌卒不舍也就罢了，现在命令都扔你脸上了还要玩陈情拒旨那一套？
这置朝廷和天子于何地？
但话又说了回来，没有擒杀董卓的诏书，谁也不敢擅自行事。
曹嵩等人也没想到袁隗养的这条西凉老狗如今变成狼了啊！
着实令人措不及防。
皇甫嵩见状默默一叹，手从剑柄上放下，看了看使者，又看向董卓，打着圆场：“董牧伯爱兵之心情有可原，但陛下厚爱也不可拂拒，不若先领命奉诏，而后从长计议如何？”
“凡事总能商榷一二。”他补充了一句。
言已至此，董卓抹了一把老泪，稽首接过诏书，叩拜道：“臣奉诏，叩谢天恩！”
“呼。”在场众人都长舒了一口气。
然后，天使婉拒了董卓的宴请，急匆匆乘车返回。
皇甫嵩则深深看了董卓一眼，信步离去。
说实话，他并不害怕董卓在此刻生乱。
既然这位并州牧愿意接过诏书，就说明其心里已经有了计较，不会将局面闹到火并的地步，顶多率军夜遁罢了。
朝廷都不急，他急什么？
而且负甲从戎数十年，皇甫嵩自认有些静气，也觉得颇有识人之能。
董卓此人看似张牙舞爪，实则极擅隐忍，不到万不得已的时候绝不会做出两败俱伤的决定。
但曾经率兵堵他营门的刘骥就不一样了，那是真的年轻气盛。
一个不留神真得火并起来，其人又有一手神射，他不主动递个台阶，难道还等一发羽箭射断他的大纛？
诸如种种，何尝不是在诠释‘强人强运’之理？
只要你够强，也够疯，那些累世簪缨、泡在蜜水里长大的士族敢和你硬碰硬吗？
这个想法如今在董卓心中愈演愈烈。
他收起诏书负手回到营帐，叉腰弓步，跨立在木阶上，环顾随后进帐的众人，恶狠狠道：
“朝廷既然要兔死狐烹，那某偏不让其如愿，死也要崩坏那些朝臣满口‘尊卑有序’的白牙！”
“愿与主公生死相随！”诸将纷纷表态。
对于在死人堆里打滚的厮杀汉来说，忠君体国那一套已经过时了，谁让他们吃饱饭，谁能给他们荣华富贵，就跟着谁。
道理就这么简单。
董卓见士气可用，眼神中凶光毕露，狞笑道：“传我令，今夜行军，向东而去，屯兵......河东！”
“喏！”众人齐声呼喊，朔气冲营。
旧时河东太守者，正是董卓，那是他第一次位居二千石大吏的官职，也是他最用心经营的地盘，同时也是试探朝廷态度最好的位置。
刘宏月前突然昏厥的消息他从袁隗那里听到了些许风声。
眼看天子快要不行了，朝堂中又暗流涌动的。届时山陵崩塌，诸公争权夺位，谁能对他麾下悍卒无动于衷呢？
这既是衮衮诸公的谋权之机，又何尝不是他董仲颖的谋权之机。
大丈夫在世，谁不想效仿刘骥一般跋扈专行，不奉天子？
甚至于还让那些眼高于顶的阀阅之家避其锋锐，不敢争言。
这才是他西凉董卓想要的地位。
从今往后，他不会再吃一点苦头，受一点委屈。
与此同时。
‘跋扈’的刘骥也在幽州接到了官拜骠骑将军的任命。
彼时乃是春末之际，花信已谢，徒留东风徐来，温凉和熏。
而藏在幽州苦寒处的春冻，也在风中消却殆尽。
一时间，所有人都期待起了暖阳遍照的初夏。
......


第23章 骠骑将军（续）

天生武帝席遗业，出师命将征招摇。
大将军青素忠勇，桓桓骠骑尤雄骁。
骠骑将军一职，始置西汉汉武帝元狩二年，首任者乃冠军侯霍去病是也，位次仅低于大将军，同于三公，尊贵殊显。
也因为此职是世宗孝武皇帝为霍去病专设之故，凡从戎为将者无不心神往之，刘骥自然也对其有些滤镜。
打发走送诏的使者后，他便端详起漆印帛书和掌心的骠骑将军印。
如今刘宏一朝，只追赠过其亡师杨赐为骠骑将军号，其余人并未封授，所以他也算是这二十年以来第一个担任骠骑将军实职的人。
但是其中的算计，恐怕要远远大于彰显出的‘恩宠’。
“有意思。”刘骥轻轻一笑，收起金印，顾左右道：“去信召云长回蓟县。”
在他看来，刘宏这是真没招了，只得拉他来作挡箭牌，用模棱两可的态度去吓唬一番朝臣，好让他们息却不该有的心思。
可是之后呢？
刘宏还能如何破局？去提拔董太后亲族，让其和何氏制衡，然后力排众议立刘协为太子？
想法很好，但他的时间还够吗？
不说河间董氏能否找出一个老成持重的人，单论腾出一个和三公持平的高位花费的时间都不是一天两天能解决的。
刘宏的身体拖不了多久，此般谋划注定是枉然，所以刘骥也要开始布局了。
用边地做基业有边地的好处，幽州这个地方，除了缺粮外，马匹、铁器，甚至于连骑马的兵源都不缺，但唯独距离过远。
这里的距离指的是离雒阳这个政治中心的距离。
就真实路程而言，从幽州至雒阳，大约有八百公里，若是单人快马，驿站换乘，需旬日方能至，但若是带上粮秣、辎重行军，则耗费的时间就要更多。
有时天气突变，行军月余也不见得能至，再加上消息的传送需要时间，所以刘骥不得不召回关羽，提前在雒阳布局。
当然了，他也不可能让关羽大摇大摆地率军前去，这样行踪难掩，只会打草惊蛇。
雒阳城将要发生的好戏，可不能在他的影响下中断了。
四日后。
关羽匆匆从乐浪郡归来，在‘骠骑将军府’崭新的乌头门前拴上马匹，拎着兜鍪踏进前厅。
“大哥。”人未到，声先至。
赤面长髯的身影后脚迈进堂厅中，躬身施礼。
刘骥走上前将他扶起，开门见山道：“信中所书不便赘述，今急召你归来是有要事相托。”
他二人兄弟多年，有些事直言便是，不必弯弯绕绕，也不必过多的去寒暄。
关羽闻言反手把住刘骥小臂，正色道：“大哥尽管吩咐，不管刀山火海我也照闯不误。”
“倒也不至于以刀山火海相拟，事若不成，你安心退走便是。”刘骥宽慰了一句，而后将自己的谋划和关羽要做的事情全盘托出。
言毕，他看向神色郑重无比的关羽，说道：“二弟以为此策如何？”
“必不负大哥所托！”关羽双手抱拳，语气慨然。
刘骥大叫一声好，左手按在关羽粗壮的拳头上：“同行的几队随从我已令其乔装好，你且带好你的亲兵混迹到商队中即可，鲍韬和顾雍此番和你同去，互为照应，凡事需谋而后动，察时度势，尽力为之即可。”
关羽点了点头，回道：“事不宜迟，某这便动身。”
“珍重。”刘骥目送其背影扬长而去。
有些事，既然知道了便不能由之任之。
浑水摸鱼的局势，怎能少得了他刘骥？
......
黄昏时分，正当府中官吏下值的时间。
刘骥留下了一整天都若有所思的郭嘉，询问道：“奉孝魂不守舍，是有何心事吗？”
郭嘉闻言看了过来，拱手道：“禀主公，嘉只是在推敲中枢局势而已。”
其余人见骠骑将军和郭别驾有言相商，自然是识趣地收拾东西，麻利下值。
不过刘骥还是示意郭嘉和他来到后堂，而后令亲随泡上茶水，邀他对案相坐。
不一会儿，浓红的茶水便斟在两盏漆耳杯上，热气直冒。
刘骥喝不惯用姜、葱、橘皮就着茶水煮出来的‘茗粥’，所以顺带让人研究了炒制和酵制绿茶和红茶的方法，用作待客或者饭后解腻，等工艺和原料丰富些后，他也考虑将其高价售卖给文人雅士以期敛财。
新颖的风味和讲究的礼仪，还有雅致的宣传词，还怕那些自诩风流的士人不买账？
先前他罢黜太守时借那些世家子弟言语冒犯之由向其家族讨要传家经学的誊抄本，他们也都老老实实给了。
但这还不够，你们的家学经典要有我的一份，搜刮而来的钱财更要有我一份。
简而言之，刘骥对于那些外地的士族，秉持的也是物尽其用的原则，眼下虽然对其鞭长莫及，但用营销的手段让他们放放血也够了，真正的大餐得留到兵临城下的时候去品尝。
言归正传，茶水散去几分热气后，对案而坐的二人各自啜口，然后便略过闲聊，正式商谈要事。
“主公以为，山陵崩后，幽州该何去何从？”郭嘉吞咽了一口糕点垫吧肚子，轻声询问道。
如今，有关刘宏身体状况的消息，该知道的人都知道了，幽州能较快地得知此事，还是袁隗通过袁范转达的。
所以郭嘉以未雨绸缪的性子，耗费时间去推敲此事并不奇怪。
刘骥觑向其舒长的眉目，说道：“你胸中策有谋划？”
“只是片面之言罢了。”郭嘉自谦了一句，而后继续说道：“以愚之拙见，当今之天下可谓是民不聊生。唯有英雄拔剑兴兵，才能拨乱反正，削平天下，一扫沉疴，还百姓一个太平盛世。”
话音刚落，刘骥略带古怪地看着他，嘴角一抽，无奈道：“就事论事即可，不必学志才吹吹捧捧那一套。”
前任幽州戏别驾所言‘润物无声’，果然是门深奥的学问。
郭嘉脸上闪过一丝尴尬之色，随即一闪而逝，而后坐直了身子，正色道：“嘉以为，若欲谋事，须以国本是否确立为准。”
......


第24章 谋国如割

“哦？”刘骥眉毛一挑，轻声道：“你且尽可说来。”
郭嘉闻言清了清嗓子，说道：
“今天子不豫，而太子之位悬而未决。若是山陵猝然崩之，而国无储君，届时若以兵取乱，则事虽能定，但天下之局必将崩盘。”
“继续。”刘骥轻轻颔首。
他也是这般考虑的，若是将来以刘宏未立太子，刘辩即位是何氏乱政之由兴兵。稍有不慎便有天下崩盘之危，所有野心勃勃之人都会争相效仿，那时便又是一番生灵涂炭了。
故以乱取兵，实不可为也。
郭嘉自然不会用这么拙劣的策略来糊弄人。
这只是他的铺垫罢了。
见刘骥追问，他轻轻抿了一口茶水，继续道：“可若是国本已定，或是旁观皇子履极，那之后‘师出有名’之事，恐有待商榷……”
“还是没说到重点上。”刘骥往嘴里塞了一瓣朱橘，淡然道。
郭嘉见状也不再试探了，简单整理衣冠，拱手而拜：“不知主公欲以何法取天下？”
刘骥信手给自己添了盏茶水，垂目而视，说道：“非篡非摄，非攻非逆，堂而胜之。”
“如是而已。”他吹了吹杯沿，饮下一口茶水。
醇厚的茶香和朱橘的甜味搅和在一起，满口生香。
“只是若以此法谋取天下，需待时而动，可其中的变数又有谁能说得准呢？”这次换做郭嘉询问了。
其实他的忧虑不难理解。
都知道刘宏快不行了，诸州郡又数举叛火。
而刘辩暗弱，刘协年幼，一看就是主弱臣疑的局面。
将来肯定能有谋朝篡位的时机，但怎么谋，怎么篡，却不是说说而已。
他心中很想有个底，一个能知道刘骥真实想法的底。
若是举‘清君侧、诛奸佞’之旗谋国，则现在就要行动了。
刘宏什么时候死、刘辩什么时候登基，就什么时候发兵取雒，然后把持朝纲，东征西讨。
最后借平定天下之由，进封公爵、加九锡，入朝不趋、赞拜不名、剑履上殿，‘顺理成章’的以小宗谋大宗，以臣子篡帝位。
但如果刘宏临终前给某一位皇子定下了名分，那这一招便行不通了，若是强而为之，开了先河，则往后天下恐怕要比现在还乱。
听刘骥的想法，他怕是不愿以此法谋国。
那便只剩下一条路了，安安稳稳的在幽州待着，坐看刘宏驾崩，而后随便哪个皇子即位，然后就是一个字‘等’。
等一个连郭嘉都没摸清楚具体是如何的机会。
只是这样他会有些急罢了，不止是他一人如此，如今幽州文武，怕不是都有些坐立难安。
毕竟往后的局势虽然可以推测，但不亲眼所见，谁又能知道何进、袁绍会把京师搅得一团乱，又引来了董卓这个士族眼里的变数呢？
所以对他们当中的一些人来说，想为自己的主公夺来大位。
趁新帝初立之时便是最好的机会，至于往后天下事该当如何，
那也得等你有资格去做这个天下的主了再说啊！
这并非短视，只是眼界决定了策略罢了。
但是刘骥不一样，能洞悉未来大局，从而在其中攫取利益，何尝不是一种‘天命’呢？
可他不能直说新帝立后雒阳会自己乱起来，而后被董卓所趁，荼毒朝纲，行废立之事，给他递一个‘师出有名’的机会。
这确是太过惊世骇俗了些。
所以他只能故作高深道：“天下之乱，纲常之毁，尚未至极也。”
郭嘉眉目中透出思索，试问道：“若乱至极，则能名正言顺的窃......谋国？”
刘骥点了点头：“何止名正言顺，简直光明正大。”
“这......”郭嘉瞧着刘骥胸有成竹的模样怔了怔，心中泛起无限遐想。
但他总归没有忘记自己的目的，只是呆愣了几瞬后，便继续追问：“那不知主公可否告知于嘉，何时才能......毁乱至极、堂而皇之呢？”
“某好早做些谋划。”他补充道。
刘骥思索几息，回道：“今岁之末，便是起兵之时。”
岁末吗？
这个时间倒是比预想中要更早一些。
知道一个确切的时间后，至少不用再煎熬的苦等了。
稍显年轻的郭嘉，确实少了几分静气，不容易沉下心来。
他深吸了一口气，拜道：“届时主公是想以雷霆之势削平天下，还是想缓缓图之？”
这才说到重点上了。
刘骥心中一叹，缓缓开口：“治国如烹，谋国如割。”
简而言之，那就是广积粮、高筑墙、缓称王。
他要的不是一个和世家门阀妥协后的天下，而是所有庶民都能堂堂正正活着的天下。
所以每一步都要稳扎稳打，培养文士，普及教育，替代一部分士族的生态位，让这群剥削者失去依仗。
不然地盘越来越大，但没几个官员能同情民生艰辛，越来越多的人活不起了算怎么个事？
他来之前百姓吃不饱穿不暖还要被世家当狗一样剥削也就算了，他来了之后还是这样，那他不白来了吗？
郭嘉是聪明人，刘骥的言外之意换个人都得琢磨一下，只有他听到‘治国如烹’这四个字时就明白了。
于是其人渐渐地稳下心来，躬身问道：“往后郡望之族该如何以待？”
“和幽州士族一样，没其田地，编其奴客，收其典籍，然后。”刘骥话音一顿，继而道：“轻徭赋税，让农户不再弃田为奴。”
“嘉受教了。”郭嘉长长一叹，心中感慨万千。
每当他以为刘骥是当世最为仁德之人时，后者总能一次又一次刷新他的认知，让他一次又一次地拜服。
为苍生而忍大位，笞世家而怜黎庶。
他郭奉孝自认有些怜民之心，可却真做不到刘骥这般事事关心。
举州上下，都盯着从豪强、望族手中夺来的田地人口，只有他主公的目光始终都能落到最底层农户的生计上。
这样的人若不能王天下，奈苍生何？
郭嘉的心绪刘骥并不能洞彻。
但观其神态，可知躁心已安。
而待郭嘉‘不经意间’将今日之言告知同样有躁心的臣属后，想必他们也能安下心来。
谋大事之机就在岁末，眼下各司其职，继续筹划粮草兵马即可。
与此同时，雒阳城中的刘宏，也在准备他的‘大事’。
……


第25章 煎人寿

中平六年，四月七日。
雒阳城已经连着下了七天的细雨，空气中弥漫着挥之不去的潮湿。
刘宏盘膝坐在嘉德殿的软榻上，时而裹上狐裘，又时而丢下所有衣裳，敞开胸怀，冲着风口，也不知是热是冷。
过了一会儿，他终于缓了过来，简单披了一层外衣，对着侍奉的宦官说道：“去传蹇硕来见朕。”
“奴婢遵命。”宦官交手躬身，缓缓退下。
日落中天时，一位身着绛色武袍的宦官来到了嘉德殿，自觉交上配剑、接受盘查后，他三步作两步地向前迈去，径直叩在刘宏跟前，朗声道：“微臣蹇硕参见陛下。”
“免礼。”刘宏宽袖一挥，带起一阵刺鼻的衣风。
蹇硕恭敬称是，而后面色平静地立在刘宏身前，作侧耳状。
刘宏最钟意的就是蹇硕这干净利落的作风，于是也不过多地去废话，直截了当道：“北军五营，你蚕食了几何？”
“除却长水外其余四营校尉已沙汰完毕，新任者与士族毫无干系，多是宦官族中子弟。”蹇硕不假思索，沉声回应。
“长水校尉所任者何人？”刘宏眉头一皱，疑惑看向蹇硕。
“禀陛下，前任长水校尉乃是卢植弟子公孙瓒，其人去岁遭汰换后，率领部曲随其师征讨益州叛贼，因而得功，回雒阳后又得卢尚书保举，复为长水校尉。”
“卢子干？”刘宏闻言疑惑稍解，平定益州后，他确实擢升卢植为录尚书事，总领尚书台事务。
既然是他作保举，蹇硕确实不好说什么。
“这公孙瓒是何等出身？”刘宏若有所思，追问道。
蹇硕想了好一会儿才出言回应：“似乎是幽州辽西郡士族出身。”
“边地士族？”刘宏有了决断，说道：“既然是个不知名的，就由着卢子干吧，将长水营士卒册数削减一半，归置旁营即可。”
卢植为他平定益州有功，平素又不似袁隗等人聒噪，自是要给一个面子的。
况且一个边地士族也没能耐攀上高门大户，没资格坏事。
“喏。”蹇硕轻轻点头，复又望向刘宏。
天子召他前来，肯定不是只为了过问北军五营将领这等小事。
毕竟从刘宏将北军五营归西园八校尉统属以来，这还是他第一次过问具体的情况。
在皇帝看来，北军五营只是一个添头而已，真正重要的是蹇硕能不能制住五营的直属上级何进。
现在看来，他做得非常好，不然四营校尉不会换掉得这么顺利。
这也让刘宏的谋划能多一些余地。
“你以为史侯和董侯谁可为太子？”他看向沉稳的蹇硕，询问道。
换做旁人，听闻这话早就吓得五体投地，战战兢兢了。
天子询问国本之事，是不是疑我勾结皇子，结党营私，搬弄权柄？
但蹇硕心里没有这么多忌讳，或者说他不会想那么多，只是皇帝说什么，他去做什么罢了。
也正因为如此，刘宏才会如此信重他，放心地将西园八校尉交给他统领。
所以今日天子询问他何人可为国本，他也如实答道：“史侯暗弱，若为太子，大权恐为权臣、外戚所摄。”
“可协儿年幼，非嫡非长，立之何以服众？”刘宏追问道。
虽然蹇硕说的就是他心里的答案，但他还是忍不住想多听些缘由来说服自己。
“若要服众，遴选顾命大臣，再以董太后为辅即可。”蹇硕继续道。
刘宏声线有些低沉，试探道：“董氏辅政，便无外戚之祸？”
要不然说蹇硕只知道闷头做事呢。
只见这位宦官不经意扫了一眼刘宏暗淡干枯的长须，直言不讳：“太后年老体弱，即使当政擅权，也不长久。”
“哈哈哈。”此言一出，刘宏畅快大笑，满意地看着蹇硕，拍了拍他的胳膊，赞道：“卿果真公忠体国。”
“能为陛下分忧，硕万死莫辞。”其人语气依旧呆板，脸色平静。
刘宏要的就是这个效果，他双手抚向蹇硕肩膀，说道：“既要立协儿为太子，则何氏不可不诛。”
他想好了，刘辩驾驭不了何进，何进也制不住党人，立刘辩为太子，自取灭亡耳。
与其如此，不如将事情做绝，直接诛何氏，扶刘协。
毕竟暗弱的天子会被权臣架空，可无论是性情还是天资都和他十分相像的刘协则一定不会坐以待毙。
届时等性情刚强的天子长成，兵马在手，收拾一群臣子还不是手到擒来？
总不能自己留下的兵马没有派上一点用场吧？
再不济幽州还有骄兵悍将一大堆的刘骥。
真到了帝室旁落的那一天，他就不信刘骥能忍住不兴兵讨乱，夺权篡位。
反正都是姓刘，血系还近，给了也就给了，好歹肉烂在了锅里。
若是这肉让何氏或者哪个世家吃了，刘宏才是真难受。
是以，接下来的时间，嘉德殿的君臣二人一字一句地商议诛杀何氏，扶持刘协的计策。
一直到日落西山时，蹇硕才带着满脑子想法离去。
刘宏望着蹇硕远去的背影，长舒一口气。
事情已经明了了，若是没有意外，他会在五日后的夏郊祭祀上召蹇硕带兵擒杀何进，然后给这个死人按上一个谋反的罪名，盖棺定论。
至于之后的事宜，自然是召董太后年过四旬的侄子董重入京，担任大将军之位，而后立刘协为太子，再挑选几个顾命大臣，安安稳稳地结束储君之争。
但不出意外的话，就要出意外了。
三日后。
刘宏过目了一遍夏郊祭祀所需的耗费，信手将它丢到一旁，接过张让递来的汤药，忍着刺鼻的气味一饮而尽，然后默默闭上双眼，身形摇摇晃晃，等待着药效发作。
一息，两息......
他感受着胸口和背脊攀上的热气，满头冒汗，血脉贲张，深深吸了一口气，支起身子，睁开双目，朗声道：“传...呃呃....嗬。”
张让并未听到哪个新入宫美人的名讳，只听到一阵打嗝的声音，再之后便是重物栽倒在地的动静。
他错愕地抬头望去，只见刘宏脸色发青，额头青筋暴起，右手死死攥住心口，双目瞪得吓人。
“传太医！”尖锐惊慌的嗓音刺破夜幕。
......


第26章 帝死曰崩

轰——
一道粗壮的闪电划过夜幕，天空先是一亮，紧接着便是豆大的雨滴落下，劈里啪啦打在青瓦上，当当作响。
何进被这股动静折腾醒了。
他睁开双眼，借着微弱的烛光起身，披上外袍，持灯走到木案前。
不知为何，他近日总有些心绪不宁，今夜尤甚。
“来人。”浑厚的声音响在暗室里。
耳房的婢女匆匆赶来，欠身施礼：“主君有何吩咐。”
何进瞥了一眼侍女，说道：“去让灶房温几两桂酒，再做些熟食端进来。”
既然睡不着，那也不用硬睡，听雨品酒也别有一番滋味嘛！
说不定传出去了还要有人夸赞一句雅士风度。
“奴婢遵命”侍女脆生生回应，然后离开寝卧，悄悄关上房门，提着裙摆在廊下走动，往中院走去。
她前脚离去，后脚何进的屋门便被急促敲响。
“这么快？”何进有些疑惑，还不待出言，思绪便被接下来的话打断了，手中油灯啪嗒一下落在地上，目瞪口呆。
“禀主君，宫中传来消息，陛下...陛下驾崩了！”
“你说什么？！”何进嗖一下窜到门前，打开房门，直勾勾看着浑身湿透的亲信。
那亲信急忙递上来一封帛书，喘着大气道：“此乃宫中使女递来的皇后手书，还有陛下驾崩令主君速速进宫的口谕！”
何进一把夺过帛书，检查了尾端印信后，凝神看向简短的几句话。
“速去备马！”他一把丢下信件，迈步向外奔去。
与此同时。
蹇硕也接到了一封手书。
不过是张让所写，而后令内侍送来的罢了。
若是问得知消息的一瞬间有什么感觉？
他只感觉头晕目眩，手脚发冷，心中满是荒唐之感。
蹇硕不知道是怎么跃上马匹的，也不知道是怎么穿过南宫到嘉德殿那条长长的道路的，他只知道刘宏死了。
死在了四月十一日这天。
等他来到嘉德殿时，躺在榻上的已经是一具僵硬的尸体了。
这是在开什么玩笑？
说好了诛杀何进，说好了扶持刘协为太子，还没到那天呢，‘主谋’就死了，这让他这个下属怎么行事？
此时的嘉德殿中，并非只有蹇硕和张让这些宦官。
何进、袁隗这些重臣无一缺席，老老实实跪伏在阶下哀悼。
他们都是皇后召来的。
君父崩殂，正是皇后出面处理后事的时机。
也正因如此，蹇硕知道刘协已经没机会了，和天子密谋诛灭何氏之事更是要烂在肚子里，谁也不能提。
他隐晦地看了张让一眼，默默调整呼吸，好让自己看起来与往常无二。
“呜呜，我的宏儿。”凄惨的啜泣声响起。
此时已是丑时，刘宏走了有一会儿了，众人也跟着董太后哭了有一会儿了。
何进透着帘幕看向伏榻痛哭的妇人背影，以及在跪坐在另一侧暗自抹泪的人影。
那是董太后和他的妹妹何皇后，不，马上应该叫何太后了。
皇帝驾崩，国无储君，岂不是要遵循礼法，嫡长即位？
眼下哭是一定要哭的，但哭完之后怎么做，何进却不需要问计于旁人了。
他近乎本能地越过几位宗室长者，来到刘辩跟前，将他扶起，朝帘幕后痛苦的身影拱手施礼：“请太后节哀，天子晏驾，又无太子嗣位，但国却不可一日无君，还请早立明主，以安天下。”
“请早立明主，以安天下！”袁隗抢在曹嵩之前立在刘辩另一侧，高声附和。
董太后抹了抹泪，看了何进、袁隗一眼，又看向被他们遮挡住的刘协，一时间悲从中来。
无诏无信，能立由她抚养长大的刘协为帝吗？
不能。
宗法礼制在上，没有刘宏首肯和运作，皇位根本轮不到刘协来坐。
所以何进、袁隗问询之言只是走个过场罢了，她若出声为刘协多说几句好话，只会把她的孙儿架在火炭上炙烤。
得不偿失。
故今日只能顺势而为，拥立嫡长。
何进见董太后沉默，不经意间和袁隗对视了一眼，继续道：“史侯为先帝嫡长子，名正言顺，宜继大位，安抚天下。”
言毕，他拍了拍刘辩瘦削的肩膀，扭头看向曹嵩、蹇硕等人，淡淡道：“诸公以为如何？”
“这......”蹇硕屏息凝神，看向曹嵩，又看向张让，一时无言。
刘宏太过多疑了，未敢提前留下立刘协为太子的诏书，怕的就是宦官们得知诏书后胡作非为，行大逆不道之事。
蹇硕也知道刘宏的顾虑，没有直接开口讨要信物，这也导致了如今的局面十分被动。
他是知道先帝有立刘协之意的，甚至曹嵩、张让等人可能也知道，但这话说出来有谁信呢？
何进会相信吗？还是袁隗会信？
都不会。
就算是真的那又如何？
这些外戚和重臣，只想扶持懦弱无刚的刘辩登基，好将来把持朝纲。
所以今日之事，要么拔剑相向，血染灵前，以中枢大乱为代价扶持刘协。
但是得位不正，天下必崩，或者就是乖乖俯首，一同拥立刘辩，而后...图谋后事。
没错，蹇硕还是要杀何进。
因为他知道自从何进被刘宏安排到自己麾下后，二者之间就再无周旋的余地，注定是你死我活的局面。
不仅如此，所有十常侍与袁隗这些士族党人之间也是不死不休的局面。
党锢之祸虽由刘宏发起，但落到实处去迫害士人的，可是张让、赵忠这些人啊！
但换个角度去想，若是刘辩即位后他们能杀了何进，那岂不是代表着懦弱的天子落到了他们手里？
而且还没有刘宏设想中的董氏去制衡他们。
拥立刘辩只是开始，还远算不上结束，只有最后活下来的人，才能通吃。
既然真正的争斗在后面，那此时拥立嫡长先让局面安稳下来，给他们一个准备的时间，才是稳妥的选择。
于是曹嵩和张让一个眼神止住了蹇硕，几乎同一时间的出声附和：“史侯为先帝嫡长，宜继大统！”
蹇硕见曹嵩、张让二人出言，也息了心思，隐晦瞟了何进一眼，拱手附和。
帘幕后一直观察局面的董太后见此也没法再说什么。
她顶着红肿的眼睛看了眼刘辩，又看了看喜上眉梢的何进，沙哑道：“皇长子辩，孝德纯备确实宜奉宗庙，即皇帝位，不过......”
妇人的声音戛然而止。
何进眉头微微皱起，俯身行礼的众臣也不解地望向帘幕。
“辩儿尚且年幼，顾命辅佐之属，还需商议，诸公以为如何？”董太后说出了下文。
袁隗瞥了眼虚岁十之有四的刘辩，心中默默一笑，同何进一起施礼回应：“太后英明。”
原来发觉刘协今日难以即位后，董太后也想来分一杯羹啊。
由新帝亲长出言论断的‘年幼需佐’，不正是众人揽权的理由吗？
于是接下来留在嘉德殿的众人来了一场密谈。
嘉德殿的灯火彻夜闪烁着，殿中的言语不为外人所知。
但从那之后的官员调度诏书中还是能推测出‘国中柱石’们商谈的结果是称不上皆大欢喜的。
不过在此之前，还要发一道正式的诏书咸示天下......
中平六年四月十一日，夜，天子刘宏驾崩于嘉德殿，享年三十有四。
举国上下，尽服国丧。


第27章 盖棺论定

汉朝以‘孝’治国，故丧葬事宜可谓是头等大事，至于一国之君的丧葬，那更是重中之重。
所以刘宏虽然死了，但活着的人可算是有的忙了。
先是把灵柩放在北宫崇德殿，而后是皇后、太子、百官按身份站位，共同举哀，是谓‘哭临’。
为了以防夜长梦多，大将军何进和何皇后还装模作样的在灵前呜呼国事哀哉。
这般悲痛自是引得棺前白幡随风而动，众人以得了‘灵应’为由，主持皇长子刘辩灵前即位之事。
于是乎，周围的群臣迅速从丧服换成吉服，看着刘辩接受传国玉玺，向新皇帝行叩拜大礼，欢呼“万岁”。
完成典礼后，众臣再度换回丧服，继续服丧。
按部就班的像是在走流程一样，毫无哀思可言。
事实上也确实如此，袁隗等人对刘宏这个党锢严苛的皇帝确实追思不起来，甚至得知他驾崩后，心中还隐隐生出几分不足为外人道也的快意。
迫害党人的皇帝死了，留下来的是一个暗弱的天子和大把的权力，这怎能不让人愉悦？
不过欢喜归欢喜，在灵柩前还是要做做样子的，之后服完三十六天的丧期，就是真正弹冠相庆的时候。
旧时天子驾崩，臣民理应服满三年的丧期，但‘国不可一日无君’，政务运作等不了那么久。
于是，汉文帝遗诏中开创的‘以日易月’制便应运而生。
往后的国丧也是遵循此例，将丧期从三十六个月变为了三十六天。
当然了，三十六天只是二千石以上的重官所需服的丧期。
对于那些升斗小民和底层文吏来说，只需‘发丧临三日’便可以脱下丧服，恢复正常的生活、婚嫁、劳作，为国家的税赋贡献自己的绵薄之力。
然而，在平静的丧期中，袁隗等人却并不安分。
只因在刘宏的谥号上，诸位朝中柱石、辅国良臣却犯了难。
在某一日的‘旦晡哭临’结束后，袁隗和曹嵩等人在休憩的倚庐中吵了起来。
文雅一点的说法，是他们正在辩论该给刘宏上一个什么样的谥号。
一般来说臣子是不能自作主张给君主定谥号的，而是要秉承天意，遣使告天，最后奉回谥策。
具体操作是先由太尉作为首席代表，前往都城南郊的祭天之处，向上天汇报人间帝王的一生功过，并请求其对先帝的一生做出最终评定。
而南郊完成礼仪后，太尉会将写有谥号的‘谥策’敬地捧回宫中，正式宣读。
在送葬的“大驾”出发前，谥策会一分为二，一份会放入棺椁或墓室之中，陪伴先帝长眠，是为‘藏金匮’。
另一份则会即供奉在宗庙里，接受后人的祭祀。
但是显然，这个流程只是说说而已，他们这些重臣如果不把谥策先写好，怎么能确定上天会给予天子公允的评价呢？
刘宏将朝纲祸乱到这个地步，难道死了还要给他一个美谥，流芳后世？
做梦！
今日袁隗就是要给所有被刘宏迫害过的党人讨一个说法，给其定下一个十分贴切的恶谥！
“咳咳。”这位精神矍铄的老人清了清嗓子，轻抚白须，环顾围坐在草蒲上的众人，说道：“既然曹公不同意我这‘乱而不损曰灵’之谥，便举一个能服众的谥号吧。”
曹嵩瞥了一眼袁隗，坐直了身子，看向其余人，试探道：“先帝一朝，开疆扩土，靖平胡患，乃宣扬国威是也，宜以‘襄’为谥号，不知诸公以为如何？”
辟土有德曰‘襄’，这一听就是中上的美谥。
袁隗怎么能让曹嵩如愿？
若是定下了这个谥号，岂不是说明刘宏并无过错，严苛的党锢也是子虚乌有？
那他还怎么借党人积怨、需以赏泄之由攫取大权？
所以他早有准备。
“敢问曹公，先帝一朝，开以何疆？”淡然的回应响起，配上袁隗那自始至终都不以为意的表情着实让人生厌。
曹嵩眯着眼睛，阴恻恻道：“幽州北塞千里胡地尽归汉土，还不算开疆吗？”
“还是说当初告祭宗庙，你袁次阳没去？”说到最后，曹太尉言语中透出讥讽之意。
袁隗觑了他一眼，避而不答，复问道：“那靖平胡患又从何说起？”
“中平二年西凉羌酋俘于京师你也要视而不见？”曹嵩语气中多了些咄咄逼人。
袁隗晒笑一声，回道：“那党锢之祸，黄巾之乱，以至于眼下四海沸腾就不提了？”
“袁隗！”曹嵩怒喝一声，骂道：“先帝刚刚大行，你是来诉苦觅恨的吗？”
“我只是为天下之士讨一个公道罢了。”
曹嵩闻言一噎，挖苦道：“是为天下之士讨公道，还是为你一人讨公道？”
袁隗依旧避而不答，自顾自道：“敢问曹太尉，开疆平患之功，是因谁而成？”
曹嵩：......
他好像知道袁隗这个老不死的打的什么主意了。
见曹嵩沉默，袁隗嘴角缓缓勾起，挤兑道：
“君父之德，岂能尽由臣子之功粉饰？
昔年霍骠骑封狼居胥，北却匈奴，也未见世宗孝武皇帝借此乔饰晚年‘夸志多穷’之错。
怎么到了刘骠骑这里，先帝就要尽夺其功来补足德行上的空缺，这是何道理？”
世宗孝武皇帝之谥，曰：克定祸乱、威强睿德、辟土斥境也。
但谥法中对于‘武’还有一条略带批评的释义。
那就是‘夸志多穷’，特贬汉武帝晚年穷兵黩武，以至民生凋敝之错。
论起引经据典，曹嵩确实不如袁隗远矣。
其人都拿出孝武皇帝来反驳了，他还能说些什么？
再替刘宏牵强附会一番？
曹嵩做不到，甚至他怀疑袁隗是故意如此，想让自己失言，一不小心将蓟侯的功劳给抹了。
这可就平白树敌了，不值当如此。
只是今日之事也不能就这么算了，不把刘宏过错给避重就轻的盖棺论定，往后袁隗一定要拿出来说事。
甚至他若借刘宏党锢之错，打出新帝应纠过往之错，去重用旧时党人的名头，就更恶心人了。
......


第28章 自取灭亡

“那依后将军之见，该当如何？”曹嵩在‘后将军’三个字上咬重字音，脸色不虞的看向袁隗。
及至此时，眼前这个惹人生厌的士人还是在以‘后将军’之职参政，但他落起来太尉曹嵩的脸面可是丝毫不见怯场。
盖因‘四世三公’和‘门生故吏遍布天下’这几个字，只有他能背得起。
袁隗见火候够了，拱手朝向依仗董太后和何皇后之势的何进，询问道：“兹事体大，还望大将军定夺。”
何进闻言几欲腾地而起。
这袁次阳何时这般给过他面子？
“袁将军所言极是，君主之德，确实不能尽以臣子之功矫饰。”何进站起身来，抬手止住欲言又止的曹嵩，继续道：
“但一朝之功过，确实不能只论德行，毕竟文治武功，皆由文臣武将定鼎，岂能不铭？
而吾等身为先帝臣属，也不能失主之后，蔽言分席，罔顾旧恩。”
“某相信刘骠骑也是这样想的。”末了，他补充道。
若论刘宏一朝功绩，确实不能避开刘骥不谈。
但一提起这个名字，何进也是牙床一阵泛酸。
曾几何时，这个名字还是跟杂号将军联系在一起的。
当初何进让鲍丹去拉拢他，也是看在他勇武不凡，且初露头角的份上，起心动念而已。
为此鲍丹还搭上了一个女儿，他也补偿了鲍丹一个九卿之位。
可令他没想到的是，这个边地出身的没落宗室，短短五年的时间就走到了骠骑将军这个位置。
这简直是天方夜谭。
到了这个时候别说鲍丹搭上一个女儿能拉拢他了。
就是何进搭上自己的女儿也不一定能拉拢到，虽然他膝下并无女儿罢了。
人家都和你平起平坐了，若还愿受你拉拢，唯命是从。
就真是天方夜谭了。
言归正传，对于远在幽州的刘骥，何进并不觉得现在二者之间能有什么利益冲突。
他不去招惹刘骥，对方也犯不着和他对着干。
眼下的首要问题是安抚住袁隗等人的怨恨，还有彻底掌控朝政大权。
其余的都可以为此让步。
这个思路和方才慷慨激昂的措辞都是他先前问计于麾下贤人所得的。
其中又以中军校尉袁绍的言语最为中用。
没看到他一番话说出来后，袁隗和曹嵩都哑口无言了吗？
论知人善任、集思广益，无人能出他何大将军之右。
而把争执给平息后，他自是要拿出一个章程的。
“嗯。”何进清了清嗓子，拿出事先准备好的帛书，递于众人，朗声道：“诸公且看此谥如何？”
“这......”曹嵩迟疑地接过帛书，拿到眼前端详起来。
紧接着他面露沉思，信手将它传阅给袁隗。
袁隗不用看就知道上面写的什么，不过他还是装模作样地观看了一番，而后递给了下一个人。
事实证明，先倒向何进，用何进去制服宦官是上上之策。
这位屠户出身的大将军，太想要清流名士的认可了。
袁隗可以给何进想要的虚荣和浮名，但是他想要的何进也得给。
这才叫双赢。
至于宦官该如何自处？
那不是显而易见吗。
朝堂上的位置就这么点，外戚和世家要联合起来当权了，宦官自然得乖乖让步。
众人将帛书阅览过一遍后，何进观察着他们哑口无言的神色，轻笑道：“名与实爽、伤人蔽贤曰：‘缪’，此平谥不知是否合诸位之意？”
如果说‘灵’这个恶谥是指责刘宏乱政，给国家埋下亡国之危的祸根。
那么‘缪’这个字，就是既肯定了刘宏一朝开疆扩土的武功，又把他给摘了出去，示其名实不符，诸功皆归臣属。
这确实比冠上‘襄’这个美谥要贴切很多。
可是何大将军，你的根子可不在袁隗那里啊！
不把刘宏捧得高高的，你还怎么控制刘辩遵循旧例，将世家清流治得服服帖帖的？
曹嵩看着在一旁洋洋得意的何进，一时无言。
等天子下葬后，按照礼制，何皇后可称太后，临朝辅政，看顾‘年幼需佐’的新帝。
届时何进确实可以称得上如日中天，但人一旦搞错了敌人和盟友，是一定不会走到最后的。
“不知曹太尉有何左见？”略带玩味的声音响起。
曹嵩缓缓垂目，回道：“某并无左见，以‘缪’为谥，恰如其分。”
事到如今，先退让一步即可，往后在兵权上扳回一城就是了。
“善。”何进见曹嵩顺从，微微一笑，继而环顾众人，说道：
“常言道，每帝初即位，需置太傅录尚书事辅政，即逝，则省。”
“今新帝初立，正是设立太傅一职时，诸公可上书自荐，待太后临朝辅政，即可表之。”最后一句话他是看着袁隗说的。
而袁隗也是自觉颔首。
这直看得曹嵩牙痒痒。
太傅者，位居上公，地位高于太尉、司徒、司空这‘三公’，常作为尊号追赠。
但东汉的太傅是一个极其特殊的一个职位，它是一帝一设，责在善导，并非常职。
往往新皇登基时，会找一位德高望重的元老重臣为太傅，让他辅佐新君，稳定局势。
若这个重臣去世，这个职位就随之撤销，直到下一任皇帝即位再重新设立。
非要说有特殊案例的话，那就是刘宏初亲政时。
太傅陈蕃被宦官所杀，然后朝廷令卧病在床的胡广接任，出现了一届皇帝用了两位太傅的情况。
除此之外，太傅一直都是位高权重的代名词。
何进此言，几乎将他要和袁隗等人瓜分权柄的目的写在脸上了，这置曹嵩于何地？
但此刻仍是治丧之时，曹嵩着实不能拂袖而去，当下只得忍气吞声，闭目不视。
何进见这个宦官养子消停了下来，嘴角不由得勾起浅笑。
这只是开始而已，扰乱朝纲、擅政专权的宦官及其党羽，他一个也不会放过。
一旁的丁宫默默观察着局势，心下一哀。
怎么还有人与虎谋皮而不自知啊！
事到如今，他是真对朝堂这滩浑水失望透顶了。
外面一个个叛贼磨刀霍霍攻城略地，幽州还有强藩在虎视眈眈。
何进、曹嵩等人还在争斗个不停，真是唯恐天下不乱。
若不是他丁宫是将女儿嫁给了曹操，从而依附曹嵩起家，此时他早就跑了。
随便跑到哪个地方隐居，或是回沛国散尽家财招兵买马，或是投靠兵强马壮的强人，都比留在中枢看着朝臣们争斗到死要强。
一念至此，他心中更添几分哀叹。
眼下的局面，恐怕是跑也跑不了，斗也斗不过，只能期盼到时候强人杀到雒阳城了，他能跪得快一点，保留有用之身。
当然了，这个强人最好是骠骑将军，这样他也不用背上不忠不孝的骂名了。
反正都是你刘氏子孙，跪了骠骑将军吃得还是汉禄。
到时你还能骂我是乱臣贼子不成？
……


第29章 生乱

中平六年，五月。
或者称年号为光熹也可，因为上个月刘辩即位后，已下诏改元为‘光熹’，寓正大、光明之意。
但刘骥已经习惯用‘中平’这个年号了，所以朝廷下发改元的诏书他并未理会，幽州上下目前仍以‘中平’记事。
除此之外，新帝对他这个战功赫赫的‘旧臣’也有所嘉奖，不过只是食邑又增设了两千户而已，官职爵位上面他已封无可封了。
何大将军和袁太傅也不像是有大魄力给他这个齐武王之后论宗嗣王的人。
以至于现在只有中枢那几个尸位素餐的老饕吃得盆满钵满，‘镇守’幽州的骠骑将军仅仅是开了开胃口罢了。
看来王爵之位，果真得大丈夫自取为之。
刘骥端起茶盏，轻轻吹了气，啜饮一口，而后随手拿起了风闻司刚递上来的信报。
其实也没什么值得关注的大事发生。
无非是曹嵩被罢免，然后太常马日磾接任了而已。
袁隗和宦官之间的矛盾，在何进的帮助下，终于开始了清算。
但这还远算不上大餐。
真正的好戏，得等何进召见外将入京诛杀宦官时才会上演。
至于说刘骥为何不早做一些准备，到时趁势入京，顶替董卓执掌朝纲？
很显然，他嫌弃雒阳的水太浑太臭了，没经过毒打的士族根本安分不下来，一有机会就要和你搞政斗、夺权那一套。
若真有机会入京控制朝堂，他最后也得落得跟董卓一样大开杀戒的局面，远不如作壁上观，从幽州开始蚕食北方，稳扎稳打的建造基业。
换句话说就是，进了雒阳，你除了要在外征讨叛逆外，还得考虑如何跟后方袁隗这些根深蒂固的士人勾心斗角。
而老老实实待在幽州，就只用考虑如何调兵遣将，南下夺地这一个问题了。
当然了，一些思想固化的人可能会在乎前者带来的名分大义云云，但刘骥却并未放在心上。
他只想要清清静静的打天下，懒得跟那些虫豸虚与委蛇。
若是将来没有名分大义他自己扯一个便是了，想出兵还怕没有理由吗？
事成之后，自有大儒为他辩经。
但不想陷入政斗的泥潭归不想陷入，可出逃天子这个对敌利器还是可以谋划一二的。
刘骥还没有自大到以为胜券在握，可以高枕无忧，对天子将来会因乱逃出皇宫这件事无动于衷。
就算当个成就大业的加速工具也是好的。
因此他派了关羽和鲍韬、顾雍三人带领乔装成商队的士卒南下入了司州。
算算时间，他们此时应当安顿好了吧？
甚至已经摸清楚了一些状况也说不定。
......
“阿嚏！”
雒阳城，南门巷，一间不起眼的宅院里。
鲍韬重重打了一个喷嚏，惊走了休憩在院外枝头上的一只飞鸟。
“子略可是昨夜外出染了风寒？”关羽擦拭着长刀，抬眼询问道。
“大概是吧。”鲍韬拿起粗巾擤了把鼻涕，愤愤道：“都怪那劳什子宫中采使，订购了蜀锦后竟然不敢来取，非得让某晚上运送到西门值，等人点货，真是孬怂到家了。”
关羽听着鲍韬操着一口天南海北的俚语，无奈一笑。
其人早就被大哥从随军校尉擢为了别部司马，但却还是改不了上蹿下跳，喜爱找人攀谈的习惯，往往今日学了一句俗语，明日后日就挂在嘴边上了。
这到了雒阳城也不例外。
他和顾雍负责和风闻司对接，鲍韬负责城中隶属于幽州商会的铺面事宜。
这一负责，鲍司马就一不小心搭上了宫中采买使这条线。
俗话说，有利益的地方，就有龌龊，皇宫之中亦不例外。
从蜀地运来的御锦，你敢说没有人对它上下其手，从中贪墨吗？
贪了不算什么，只要数量对得上，成色过得去就行。
于是乎，皇宫中倒买倒卖的暗线就诞生了。
而具有某些才能的鲍韬，也充分利用起了自身的优势，以外来商铺掌柜的身份，交了几个朋友，搭上了采买使的线，从中赚钱。
不对，是打探情报。
什么？你问那些京师人是怎么看得起一个外地商贾的？
他鲍韬也是有身份的好吧，虽然说为了防止走漏风声，骠骑将军的关系不能摆在明面上，但太仆鲍丹的关系也不能用吗？
那可是他久未谋面的父亲，身居九卿之位，在京师这地界也算是有些薄面的，充当个靠山自然问题不大。
至于说鲍丹那边对这件事怎么看？
他心悦诚服地看。
大将军掌权后很快就把他忽视了，将他从少府这个肥差调到了太仆这个不轻不重的职位上，仕途一时失意。
可一想到他的女儿给骠骑将军生下了一个儿子，他就忍不住又轻哼了起来。
现在这种时候若还分不清谁是自家人谁是外人，鲍丹是真的可以找块豆腐撞死了。
一个是年过四旬，志大才疏被党人忽悠瘸的大将军何进，一个是年富力强，裂土而治的汉室宗亲刘骥。
这是个人都知道怎么选吧？
更遑论后者还纳了他女儿为妾，有了一个儿子，再也没有比这更适合鲍氏效忠的雄主了。
虽说眼下鲍氏上下不在意他鲍丹，但拳拳赤心，也不能不展于骠骑将军观看啊！
所以关羽等人收拢情报的门路，又多了鲍太仆这一条。
只是目前这些情报，还没派上太多用处罢了。
顾雍收起配剑，解下被汗水浸透的外衫，看向鲍韬，说道：
“如今朝堂上的局面渐渐稳定了下来，不见得主公所说的机会能即刻来临。还是须多些耐心，不能盲目行事，尤其涉及到了宫闱之事，更是要多几分慎重。”
“元叹兄勿虑，此间紧要某晓得。”鲍韬重重颔首。
关羽见状也轻抚起长须。
若说他们三人潜入雒阳城是否有危险，眼下定然是没有的。
不说乔装成商铺伙计的士卒，单说他们三人的身份，亮出来后也没人敢找不痛快。
只是说蛰伏起来是为了方便行事而已。
但你要说城中生起了兵乱该怎么办？
那就更不用担心，到时候关羽披挂上阵，就是旁人有危险了。
......


第30章 乱天下者必何进也！

要说一个人城府有多浅？
那看他得志时候的姿态就明白了。
在骑都尉鲍信看来，眼下的大将军何进就属于没有城府的行列。
不过身为臣属，他确实不好直言规劝、面刺何大将军之过，只得无奈看着何进在将军府中志满意得、沾沾自喜的姿态。
砰——
首座上的何进重重将酒樽磕在木案上，打了个长长的酒嗝，红着脸颊，摇头晃脑地环顾席间众人，喟然道：“及至此时，方知大丈夫掌权之贵啊！”
言毕，其人又打了一个酒嗝，哈哈大笑。
前段时间他在朝堂上公然罢免了曹嵩，今日又将司徒丁宫贬为了尚书，宦官党羽已去其二，如何能不令人开怀大笑？
连三公都不敢与他争锋，假以时日，朝中岂不是成了他何氏的一言堂？
妙哉！
但还不等他勒令众人再饮一巡，便被袁绍的话语如冷水般泼醒，隐有失态之色。
“大将军虽已执掌朝纲，但这城中兵权之重，尚在蹇硕手中，其人坐拥西园八校尉之首位，不可不防呐！”袁绍悠然饮下一口酒水，淡淡道。
提起来蹇硕，便能让他想到自己这个堂堂汝南袁氏子的顶头上司竟然是一个宦官。
可说起来西园八校尉，亦能让何进想起自己曾经也当过蹇硕一段时间的下属，甚至现在的北军五营有部分还没夺回来。
这谁能不气？
所以接下来掀翻桌案的巨响吓得两厢丝竹之音骤停，连带着鲍信心中都咯噔了一下。
“哼！”
“这些个阉党，某总有一天要把他们赶尽杀绝！”何进脸颊涨红，梗起脖子，怒不可遏。
曹操见状支起身子，拱手劝道：“大将军息怒，宦官之势起自冲质二帝，在朝廷延伸至今，这不是一朝一夕而成势，也不是一朝一夕能杀绝的。”
“如若谋事不密，泄露出去，恐后患无穷，请大将军三思。”说完最后一句后，曹操拢袖而坐，神色淡定。
何进闻言晒笑一声，讽刺道：“汝等小辈，安知朝廷大事。”
曹操正欲反驳，却被一旁的袁绍拉住。
“当断不断，必为大祸。”清朗的声音响起。
袁绍继续拱手出言：“大将军，绍帐下众位将领，皆勇武之士，唯大将军用之。何况今张让、蹇硕之流窃据兵权，如今忍让，定是谋图后复，不可谓不察。”
及至此时，该瓜分的兵权已经重新分配了，或者说是一些中下层的兵将重新回到了何进手中。
如今城内兵力，何进与蹇硕算得上平是分秋色，不分伯仲，故袁绍有此一言。
只是若没必胜的把握，大将军还是不愿冒险，而且他至今都没诛杀张让等人，还有一个重要的原因。
那就是不知何时，十常侍竟然巴结上了他的妹妹何太后，而何太后言语间也对宦官多有维护。
称他们才算得上盟友，袁隗之流不过投机小人而已，这让何进如何下手？
于是其人只能抚膝长叹，无奈道：“太后不许，如之奈何？”
蹇硕现在除了执掌宫中禁军外，其余防务皆要过一遍何进之手，这般局面他还不敢兴兵讨之吗？
果真应了叔父那一句：何进乃色厉胆薄之辈，不足为虑。
袁绍眼睛一眯，探身向前，说道：“大将军可召四方英雄之士，带兵进京，合万众之势诛杀阉宦。到那时，不容太后不从。”
何进脸色先是一怔，继而两眼放光，大喜道：“妙策，妙策！”
他所忧为何？
不就是担忧手上的兵将打不过蹇硕的禁军嘛！
如今他只是依仗何太后之名分打压异己，攫取权柄，还未闹到动兵的地步。
他也怕撕破脸后敌不过蹇硕，只是若能多出来一倍兵力，谁还能是他的敌手？
是以，何进现在脸上充满了意动之色。
而曹操见状，先是不可置信地看了袁绍一眼，紧接着匆匆走出席间，拜道：“大将军，扫除宦官何必如此，兵权只在蹇硕一人手中而已，仅需诱而杀之即可，何必召外兵进京？”
何进闻言眉头微皱，招手示意曹操上前。
“仅需诱杀即可？”
“然也。”曹操俯身点头，解释道：“阉宦看似势众，但只须剪除宦官兵权，余者便不足为虑，届时仅一狱吏便能尽除之，何必非要召外兵进京？”
“噢...我想起来了！”何进避开问题不答，瞥了一眼曹操，转而看向阶下众人，笑道：“孟德乃宦官之后，故而怀有私情。”
“你！”曹操顿时一噎，双目怒睁。
“哈哈哈哈。”何进见此状更是放肆大笑。
曹操深吸一口气，拂袖而走。
怎么能有人如此蠢笨？
乱天下者必何进也！
末席的鲍信看着曹操离去的背影和首座之人失笑的姿态，更是心下默哀。
当初就不该为了父亲的仕途答应何进的征辟，自己和弟弟妹妹在泰山郡老老实实等骠骑将军的大驾不好吗？
届时等骠骑将军视察泰山郡政事，噢，不对，那时蓟侯还是扬武将军。
等扬武将军一到，他拉着鲍韬和鲍玉纳头就拜，还怕将来没有用武之地吗？
他娘的鲍韬那个皮伢子都几经征战、累功得用了，自己还他妈在何进麾下当一个无功无勋的骑都尉，这是什么道理？！
鲍信和鲍韬兄弟二人，总归是有些相像的，或者说鲍韬今日这副性格有几分鲍信年轻时的影子也自无不可。
所以若非当初鲍丹为了自身的前程苦劝，鲍信其实也不愿入裙带之臣的麾下任职。
他更期盼凭借真刀真枪杀出一个功名来，就像骠骑将军那样。
掷杯而西羌震恐，负甲而北胡惊慌，这才是世之英雄，吾辈楷模。
而不是像现在这样，跟着何进三两天食一顿猪肉，五六日陪一夜宴饮，连摸弓演武的机会都凑不满。
何其悲哀。
但紧接着，让鲍信摆脱泥潭的机会便来了。
只见首座上的何进笑够后，呼唤主簿陈琳上前耳语几句，而后满目笑意的看了过来，朗声道：“允诚入我府中岁有几何?”
鲍信心头一跳，急忙回道：“信自中平元年入大将军麾下听用，至今已有五年矣。”
“嗯。”何进轻轻点头，指着鲍信膀大腰圆的身材，说道：“忆昔当年的鲍允诚还是位翩翩少年，没成想转瞬一过，竟养得这般雄壮，汝果真有猛将之资啊！”
鲍信：......
这他确实得承认，大将军府做的猪肉确实好吃。
闲话少叙，何进简单提了一嘴往事后，便步入正题：“我欲遣你返回兖州，为我招将募兵，三个月后入京诛杀宦官，你意下如何？”
“愿为大将军分忧！”鲍信斩钉截铁回应。
生怕慢了一步，何进会收回成命。
“好！”何进大手一挥，说道：“既然为我做事，断然没有让你为此散财的道理，且去府中计吏处支用钱财，为我募来壮兵，无需担心耗费。”
既然定下召见外兵的策略，就要把事情考虑全面，兵将之事，得多多益善。
鲍信朝何进重重一拜，得到首肯后转身离去。
再见了，何大将军。
召外兵入京实乃取祸之道，这雒阳他不会再回来了。
不过鲍信并非要弃官隐居，他食俸汉禄，当然要为继续国家出力。
去幽州投效骠骑将军不是正当合宜的吗？
不谈论他妹妹侍奉骠骑将军的私情，单论刘骥的‘刘’，那可是跟刘辩的‘刘’没什么区别啊！
但在这之前，还得将此间事宜告知他在雒阳城‘做生意’的弟弟-鲍韬。
......


第31章 弄妆梳洗迟

南宫，嘉德殿。
自从刘辩即皇帝位后，这里就成了何太后处理朝政和生活起居的核心场所。
作为临朝听政的皇太后，她是有这个资格的。
同样的，作为先帝之母的董太皇太后亦有居住在嘉德殿的资格。
不过她居住的并非正殿，而是旁室的宫院，永乐宫罢了。
刘辩即位后，她总是要失势的，即使当初在刘宏灵前她急中生智，诓来了些许权柄名分，但何进和袁隗稳定住朝堂后，这临朝听政的权力，也就离她越来越远了。
及至此时，曹嵩遭罢，丁宫遇贬，她就更没甚话语权了，只得终日寓居在永乐宫中，空望何氏兄妹意气风发，不可一世的模样，独自哀叹。
如此自怜自哀也就算了。
毕竟谁还没有个伤心时呢？
可偏偏这个没了儿子的老妇近几日和掌握兵权的蹇硕走得这般近，常常屏蔽左右，私谈至夜。
何太后见此，怎能不恼？
故今日的嘉德殿，除了刘辩在侧殿朗朗的读书声外，还多了些惶恐求饶之音，教人不安。
“还请太后明鉴，我等对蹇硕野心素不知情啊！”张让领着赵忠等人跪地求饶，神色言语故作浮夸。
隔着帘幕的何太后并未察觉到其中的异样，反而慵懒地扇动便面扇，漫不经心地瞥了他们一眼：
“起来吧，你们能揭发蹇硕就是有功，倘若让我那兄长自己听闻蹇硕曾有暗杀他之谋，今日你们几个有一个算一个都得脑袋搬家。”
“叩谢太后深恩！”张让带头一磕，心下一哀。
该死的曹嵩，不就是没出力死保你吗？
何至于在滚回你沛国老家后来信威胁要将昔日擒杀何进之计透露出去！
现在好了，本来袁隗和何进拥立刘辩后他们就失了先手。
如今正是打算寻机动武诛杀何进重新掌权的时候。
可眼下的计策没出纰漏，倒是往日的计策有了泄露之机。
这找谁说理去？
曹嵩啊曹嵩，小不忍则乱大谋，你就老老实实赋闲一段时间又能如何？
非得上蹿下跳，妄作公卿。
你就是给何大将军舔上鞋子，你儿子曹操就能得势了？
做梦！
一代人是宦官之后，往后都摘不掉这个帽子。
别以为人老了就能和过去撇清关系。
簪缨世家、清流士人的名声，还轮不到曹操享用！
张让心中兀然腾起一股邪火。
刘宏既然谋划诛杀何进，自是不会只和蹇硕一人商议，毕竟诛杀何进之后如何稳固朝堂还需要张让、曹嵩等人的效力。
故他和曹嵩是知道些许内幕的，若事情没有意外，今日得势的应该是宦官才对，他也不必如此卑微地去讨好何太后。
只是可惜，千算万算，还是棋差一招。
以至于现在处处落在下风，丢出蹇硕去吸引何进的仇恨也是不得已而为之。
张让虽对其人手中的兵权心生觊觎，但他总归还是能分清状况的，平白无故的内斗只会让十常侍尽亡于何进之手。
所以推出对何进威胁最大的蹇硕只是计谋罢了。
近水楼台先得月。
试问趁何进与蹇硕斗至两败俱伤，谁会是最先得利的人？
那必然是在宫闱之中的张让。
是以，今日他带着赵忠等人苦苦求饶，仅仅是为了创造一个诓来何进入宫的机会而已。
只要进了宫中，那就什么都好说。
话虽如此，但不先把何太后这一关给过了，一切都是妄谈。
张让心中的千丝万绪，何太后并不知情。
她只知道，杀了蹇硕以后，这朝堂之中便再也没有能威胁何氏的人了。
故眼前这群中常侍投诚之举，她十分受用。
连其余有权有势的宦官都臣服了，单凭你一个蹇硕，还能翻起什么波浪？
不过在此之前，还得把董氏那个老妇处理了。
甚至在她看来后者的威胁其实还在蹇硕之上。
一念至此，这位年约三旬的妇人骄纵之心横起，连带语气都飘然起来。
“传予敕令，让董太皇太后......”话音未落，其人似是想起了什么，转而道：“太皇太后虽为先帝生母，但其封命是从河间的解渎亭侯夫人晋升而来。先帝既已宴驾，她岂能不思故国？”
汉朝以孝治国，她若直接下诏驱逐婆母，会背上‘不孝’的骂名，所以从‘思念故国’一事上入手，才算合乎情理。
而且，也不能只有她的一面之词，得让太傅和新任三公为这个说法背书才行。
由三公上书，然后太后批准，方能不落人口实。
闻弦知雅意，这还没听出话外之音，张让也算白在宫闱中混这么久了。
于是其整理了一番衣冠，恭敬拜伏在地，回应道：“奴婢遵旨。”
“不过蹇硕该如何处置？”再直起身后，张让询问道。
“此时我会交予大将军作决断，你等无需多虑。”帘幕后的妇人不以为意地摆摆手。
兵权都在何进手上，杀人的事自然得交给他解决，她只需传个话就够了。
张让见状拱手称是，静静等待殿中女使取来凭证。
有拿着太后旨意去袁隗眼前露脸的机会，他自然不能放过。
张让现在就是要使出一个让旁人投鼠忌器的‘拖’字诀。
既是等何进上套，也是再留时间考虑是否要寻求刘骥的助力。
没错，如此危险的局面，这位中常侍还是想要试试能否火中取栗。
事到如今，这位年过五旬的中常侍想法早就变了。
反正没几年好活了，若是凭借自己的能力攫取兵权，控制朝纲，真真正正大权在握一遭，方算此生没白活。
可若是和刘骥勾结，私求兵马相助，那到时不还是要为奴为婢？
借助他人威势，终究难成大事，人一定要靠自己。
一时为奴，岂能一世为奴？
国主少弱之局面，他张让也忍不住要过一把权臣的瘾啊！
况且何进乃色厉胆薄之辈，搏一搏，若能胜之，则往后尽是坦途。
抱着这样一个想法，张让领了何太后口谕退下。
其余人亦步亦趋地离开宫殿。
偌大的嘉德殿一时空了起来，徒留何太后和一些心腹侍女在此。
“人呐，就是得争，年少时争名争利，年老时还要争权争名，这样的日子何时才是个头。”
帘幕后，何太后轻轻一叹，支使宫娥给自己梳发绘妆，她待会还要召见一个重要的人。
两刻钟后，清脆的环佩交击之音停在殿外。
何太后并未搭理，依旧端坐在帘幕后，左瞥右瞟，细细端详起镜中倩影。
一会儿摸着自己慵懒、松散的堕马髻，一会儿又看看眼线下点出似有泪痕的啼妆。
直到漏刻浮箭再上升一寸后，她才施施然下令：“传万年公主进殿。”
......


第32章 加封

“女儿刘宁，拜见母后。”
宽阔的宫殿中，一位体态修长、曲线优美的及笄女子朝着何太后款款施礼。
“万年且上前来，让母后好好看看你。”阶上丰腴的美妇掀开帘幕，招手示意。
往常，对于这个非她所出的女儿，何太后是向来不会如此和蔼可亲的。
但今时不同往日，如今何氏已是人臣至极，若想再进一步，须得先和刘氏亲上加亲一番。
而他兄长何进和弟弟何苗膝下并无女儿，倒是儿子生了一大堆，不然她也不至于把主意打到刘宁身上。
起初，这位备受刘宏疼爱的万年公主还不知道何太后葫芦里卖的什么药。
直到她走进跟前，被她名义上的‘母后’突然拉到身旁坐下，受一阵嘘寒问暖后，才有几分不妙的预感。
这毒妇不会是要坑害自己吧？
刘宁安静跪坐在支踵上，心中泛起嘀咕。
何太后当年毒杀刘协生母王美人的事件，可是给她留下了很深的印象。
是以她对这位所谓的‘母后’，心中的畏惧是要远远大于‘敬爱’的。
只是可惜父亲早逝，后宫中无人能爱护她，不然她现在也不必怯生生缩起脖子，活脱脱像一个鹌鹑。
此般姿态自是不好看的。
何太后将葱白的手指搭在刘宁肩上，强行将她掰直，让这个‘天资’不俗，小小年纪就细腰硕果的‘女儿’挺直脊背。
刘宁觑这近在咫尺的脸庞欲哭无泪，痛呼一声，故作柔弱：“母...母后意欲何为？”
“嘘~”指甲短而光滑的两指按在刘宁粉唇上，浓郁麝兰香扑面而来。
何太后看向柔柔弱弱的刘宁，嘴角勾起浅笑，微微探身，居高临下，轻声细语：“常言道，男大当婚，女大当嫁，今我佳女长成，岂有不配贵婿之理？”
原来是在这里等着我。
刘宁脑海中飞快思索，推敲对策。
既然何太后图穷匕见，不用想就知道是想让自己嫁给何氏子弟。
身为公主，她刘宁亦是读过春秋史传的，对吕氏和霍氏旧事再熟悉不过。
为权臣和帝室之间联姻的，能有什么好下场？眼下须得想出个办法推脱过去。
“父皇新丧，臣女只想服斩衰之丧，以全孝道，万望母后成全。”刘宁屏息凝神，紧张道。
“呵呵。”何太后轻轻一笑，半阖凤目，威胁道：
“自太宗孝文皇帝以日夺月后，皇室哪还有未出嫁的室女真真切切服丧三年之举？
宁儿又不用扬名谋官，也无须效仿那袁家小儿举世邀名，循古服丧，先丁母忧，后守嗣父，足足耗费六年光阴吧？”
现如今，早已不是前汉大行古礼的时候。
守孝期这件事其实是在逐渐简化的。
要不然人人都有三年的丧期，哪还能区别出至纯至孝之人？
那些个坚持守孝三年的‘孝廉’们还怎么受人称赞、显名天下？
这种说辞何太后早就料到了。
眼下距离刘宏下葬又过了三十六日，这时候她送刘宁出嫁绝对符合婚俗，容不得拿丧期推诿。
见何太后是铁了心的要给她拉何氏的郎配，刘宁心中也升起一股拗劲，眼珠子一转，灵光乍现道：“母后容禀，宁儿的婚事父皇生前似乎早有安排。”
“他能对你有什么安排？”美妇人眉头微皱，审视道。
这莫不是又要找说辞推诿？
就算真有安排又如何，如今当权者可是何氏，不管刘宏何时跟哪个大臣有了口头上的许诺，她一旨颁下，谁敢跳出来承认？
“咳咳。”刘宁轻咳几声，素手抚在胸前顺气，眼神坦荡地对着何太后怀疑的目光，清脆道：
“父皇生前欲与蓟侯重归于好，数次去信幽州。
有次还专门遣人询问臣女是否愿下嫁蓟侯，安抚其心。
故母后若对女儿婚事有其他安排，恐先得打探好蓟侯与父皇在信中商议到哪一步了。”
“胡闹，为了推诿婚事你竟然扯这般可笑的谎话，你与蓟侯可是......”何太后突然话音一顿，眉头紧皱，飞快思索起来。
刘宁是刘宏的女儿，是汉章帝的来孙（玄孙之子），往上追溯六代以上可至其高祖汉景帝。
而刘骥是齐武王之后，往上追溯五代以上也能到汉景帝。
他二人没有共祖父、曾祖父，高祖算是同一个。
这是同一个高祖的旁系后代，可称为四从之亲。
而五服的关系只包含同高祖父的亲属，所以刘宁和刘骥算是已经出服了？
但嫁娶之俗里，同姓亦不能通婚啊！
这算是乱伦吗？
何太后彻底懵了，方才算五服给她算得脑子不够用了，怔怔地看向刘宁，不知所言。
而刘宁此时心中也慌作一团。
她不过随便扯了一个谎话而已，细细推敲下哪有信服之理？
怕不是何太后回过神来后会更加恼怒。
这可如何是好。
“可蓟侯早有正妻，先帝何至于让你去下嫁？”何太后迟疑一问。
刘宁：“......”
这么扯的谎话这个毒妇信了？
不过她还没想好怎么编，只得讷讷回应：“臣女也不知其中要害，母后若想究其深理，恐要翻寻父皇过往信件才能明晰关键。”
言毕，她拘谨望向眼前妇人，抿了抿嘴唇。
“你先下去吧，此事往后再谈。”何太后揉了揉太阳穴，随手一挥。
刘宁如蒙大赦，欠身道：“臣女告退，还望母后保重身体。”
轻盈的脚步声下了台阶，渐渐远去。
何太后怔怔望着还有余热的支踵，头昏脑胀。
刘宁如此拙劣的谎话她自然是一句都不会信。
不过从其人嘴里吐出来‘蓟侯’二字后，她好像想起了一直以来忽略的一件事情。
那就是，刘骥那个无法无天的强人，连刘宏的脸面都是说踩就踩，怎么能指望他对新帝刘辩有多少尊敬？
尤其还是在袁隗擢拜太傅，何进总揽大权，而朝廷只给他增设两千户食邑的情况下。
他凭什么不恼怒斥责，或是抗旨不尊，而后给自己封一个大司马什么的？
这么安分守己可不像他的作风啊！
莫不是在厉兵秣马地打算给朝廷来个大的？
一念至此，这位何氏女不由得心头一跳。
刘骥这两年太低调了，低调到让她下意识忽略宗室中还有这么个强人。
若是何氏在朝中揽权太过，触动了幽州那数逾几万的骄兵悍将该当如何？
刘骥前几年收编乌桓人为军的消息不算是秘密，而随他南征北战的旧部更是公之有数。
就这还没有算上近些年成千上万往幽州跑的流民。
这要是惹急了不得天下板荡啊！
现在何太后想起来这件事是真觉得要命，顿时胸闷气短，抬手唤来宫中女使，急匆匆道：
“快传我令，让朝中三公给骠骑将军议一个尊号。
随便什么大司马、太师、太保的上公之号都行。他是刘姓子弟，就算给他封王也能商讨一二。
骠骑将军历经数战，克定边患，理应有大赏，不能随意敷衍。”
“奴婢遵命。”女使瞳孔一震，忙不迭领了信物退下。
而何太后也并未闲着，领人取来笔墨火急火燎地书信一封，遣人送到大将军府。
望着心腹远去的背影，她心中默默祈祷。
可千万要拖住啊。
要拖到兄长把近几年拉拢的兵将全都调到司州防备，拖到整个京畿之地布守的固若金汤。
如此她才能放下心当她的皇太后，何氏也能放下心攫取大权。
……


第33章 皇叔

“父亲当真不计划离开雒阳？”一处宽阔的宅院里，鲍信屏蔽左右，和父亲鲍丹堂厅对案而坐，低声询问。
鲍丹放下茶盏，抬眼觑向鲍信，语重心长：“这雒阳城自是要离开的，但眼下你可以走，我却是还不到时候。”
“为何？”鲍信眉头微皱，不解道：“大将军召外兵入京，实乃取乱之举。届时雒阳定会大乱，如若不走，岂不是平白陷入险地？”
“莫不是事到如今，父亲还对袁士纪（袁基）顶了您的少府之位心存不满，非要留在雒阳和袁家较劲？”这一句话多少有些目无尊长。
但鲍丹自是能听出儿子的关切之意，于是笑道：“我鲍氏兴起也不过近几年的时间而已，有甚资格去和汝南袁氏较劲，你这激将法用得未免太过拙劣了。”
“父亲恕罪，孩儿只是太过担忧，这才乱了方寸。”鲍信深深叹了一口气，闷着头饮尽一杯放凉的茶水，那架势好似在饮酒一般。
鲍丹笑了笑，伸手敲响木案，解释道：“不说此时你我父子一同离雒会不会引起大将军嗔怒，单说子略（鲍韬）目下仍打着我的名号在城中行事，我若一走，影响了其谋划该当如何？”
他虽然不知鲍韬为何来了雒阳，但仅凭其展示的骠骑将军信物，就足够他这个父亲为此大开方便之门了。
要走，也是要和鲍韬一起走，否则稍有差池，恐影响大计。
其中关窍鲍信也明了，但站在他的角度来看。
鲍韬所谋定然和兵戈之事有关，无论是趁乱取利还是什么，刀兵一起肯定万事都由不得鲍丹，届时其留在雒阳，岂不是平白成了顾忌？
“允诚不必忧心。”鲍丹瞅着儿子脸上的纠结之色，宽慰道：
“大将军既在去信召来外将之余又遣你返乡募兵，自是有几分举棋不定之心。
这雒阳城要乱，也不会乱在现在，为父辞官之机尚有宽宥。
等你回兖州后来信一封，那时子略所谋之事定然已有眉目，我再走也不迟。”
能各方权贵之间长袖善舞，鲍丹的眼力自然不必多说。
何况他曾经也与何进有一段坦诚相交的时间，其人是什么成色，鲍丹早已一览无遗。
何进都能当上权臣，那雒阳城算是彻底待不了了。
可让鲍丹白白拉着一张脸回了兖州或是投了幽州，他自问是做不到的。
换做之前他肯定能心安理得地回去，但现在鲍氏承在骠骑将军麾下效力，而骠骑将军眼下所治之地只有幽州一处。
他鲍某人带着一张脸去了根本没位置啊！
不如先留在雒阳，做些力所能及的实事，将来也好待功而职。
此番心迹一经陈诉，鲍信不由得一时沉默。
合着在雒阳这几年他的父亲不是饱食终日，无所用心，而是不想对何进他们上心，这才摆出一副左右逢源，阳奉阴违的模样。
换做了蓟侯，他还是能做实事，愿做实事的。
话都说到这个份上了，鲍信也没了苦劝之理，只得细心叮嘱了鲍丹一番，留下一封简信，让其转交给鲍韬，随后便收拾东西打算离雒。
他仍有公命在身，不方便和鲍韬会面，但大将军府的谋划和他对局势的判断都一一写在信件上了。
如今稳重许多的鲍韬一看就能明了，无需担忧。
与此同时，南宫东侧的三公府，也发生了一番各执其词的争执。
不过新任三公，马日磾、崔烈、张温之间可没有父子关系，吵起来那叫一个不可开交，谁也说不过谁。
说到了张温，就不得不提袁隗上位后的操作了。
他先是把侄子袁基从太仆调到了少府，为晋升三公做准备，又把袁基的弟弟袁术擢为虎贲中郎将，统领官署的虎贲卫。
然后又在前几日罢免了司空许相，把司隶校尉张温重新按在了这个职位上。
他这么做当然是为了诛杀宦官后，为二兄的嗣子袁绍做准备的。
只要袁绍和何进诛杀阉宦，他就立马将其从中军校尉擢升到负责监察京师及周边七郡，且拥有独立兵权的司隶校尉。
可别以为司隶校尉这个官职带了个‘校尉’二字就以为它不值钱。
要知道，司州和其他州并不一样，它的辖域有雒阳和三辅之地，故无法设立刺史州牧之职，只能置司隶校尉为一州之长，彰显其位殊权重。
而袁隗自己的三个儿子，除了次子袁范被他塞到了刘骥那里，现任上谷郡太守一职外，长子和三子如今不过在雒阳充当散官而已，秩品中下，不足入名。
其中既有磨练他们心性之意，也存了关照侄子们的意思，毕竟袁逢和袁成已不在人世。
他若一门心思只关心自己儿子的仕途，对袁绍等人不闻不顾，难免让人心寒，而他死后就更别指望自己儿子们能倾力帮助他们的堂兄弟了。
人都是有私心的，年轻人更是难以平衡自己的私心，他若是不在这一代就把侄子们的仕途铺好，往后恐会生出其他事端，惹人非议。
至于自己的长子和幼子，袁隗是打算扳倒何进后再作安排。
毕竟眼下的朝堂位置就这么多，总不能让袁氏一家独大。
要职先紧着袁基、袁绍、袁术他们即可。
言归正传，当张温、马日磾等人还在为如何加封刘骥一事争论不休时。
太傅袁隗已在尚书台敲定了遣送董太皇太后回归封国的诏书，只待何太后盖上印章，即可颁布。
而张温等人的争论他也有所耳闻，于是趁着闲暇，信步走出尚书台，乘车向三公府寻去。
对于刘骥的加封，袁隗也是有许多想法的。
既要彰显其殊荣，也要让他落不到实际的好处。
别以为袁隗让次子在刘骥麾下任官，又旁敲侧击过他儿子的婚事就代表二者之间化干戈为玉帛了。
他欲执掌朝纲，欲让帝室垂拱而治，绝对绕不过宗室那一关。
所以交好只是留后手的手段罢了，而正是已经有了后手，他才能放下心去争斗。
鱼死网破或者俯首称臣在他这里都不存在。
争而无敌，斗而不亡，才是他这等顶尖阀阅最好的选择。
......


第34章 嫂子开门

“大司马之职，旧时有掌四方兵事功课、节众州兵马之权。
虽今朝归于荣阶，但若轻易予了刘骠骑，难免他要在此职上做文章，不妥，不妥。”崔烈固执地秉持己见。
张温轻轻瞥了崔司徒一眼，没好气道：“太师不妥，大司马也不妥，这还议什么议，直接给骠骑将军论一个王号便是了，何必吵来吵去，空耗时间。”
崔烈其人，乃博陵崔氏出身，名门之后，祖父崔骃、从弟崔寔均为当世名士。
但他的品行却和名字恰恰相反。
中平二年。
他通过刘宏的乳母程夫人的关系，以五百万钱这个极低的价格买到了司徒一职。
授官当天，刘宏当着百官的面懊悔‘卖便宜了’，坐实了崔烈走后门买官的事实，名声从此一落千丈。
由此还落了一个‘满身铜臭’的典故，为世人耻笑。
过了不久他的司徒之位又被刘宏以‘上天警示’为理由拿下，就此赋闲在家。
直到刘宏驾崩后，他才走了何进的关系，官复司徒。
张温对崔烈的为人向来是极为不齿的，眼下两个提议都被他反驳，更是恼怒，索性将手上的竹简重重拍在案上，冷哼一声，不再言语。
马日磾见‘手不释卷’的张温嗔怒，又见崔烈脸色难看，忙不迭出言，打起了圆场：“太师、大司马之职虽有授人以名之嫌，但也算轻便，若真论起王爵，才是真令人头疼。”
“若以宗法嗣王，刘骥一脉乃是齐武王仲脉之后，没落后才迁至幽州谋生。
如今的齐王刘承虽年老无子，但仍算王命在身，怎可夺爵嗣与他人。”马太尉深深一叹，顿感无奈。
张温看热闹不嫌事大，起哄道：
“先帝在时刘骠骑便骄纵难驯，裂土而治，新帝即位后，太后又畏之如虎。依我来看，幽州乃燕地故土，直接大着胆子功勋封王，尊刘侯燕王号得了。”
“不过赐封王爵，其人必然称制建国，索治北方，届时他有心出兵，名份之事定会被王命自圆其说，太后和大将军有封其为王的魄力吗？”说到最后，这位张司空忍不住发出冷笑。
什么太后临朝称制，什么大将军总揽朝纲，都是笑话。
不过粗略估算了刘骥的兵力后就惶恐至此，屠户之后，果然难堪大用。
此言一出，崔烈和马日磾相视不语，倒是踏进门的袁隗及时出言给他们解了围：“太后乃天子之母，位居尊位，伯慎不可妄言。”
“袁太傅。”方才沉默的二人拱手问候。
张温见袁隗来了，也是息了心中不忿，回应道：“是某失言了，还望太傅勿怪。”
太傅位列三公之上，是谓上公，又是袁隗亲手执掌，自然当得起他们三人的俯身作揖。
不仅如此，马日磾还自觉让出了首位，引袁太傅落座。
安稳坐下后，袁隗环顾阶下三人，轻笑道：“加封之事，便这般难决断吗？还未进门便能听见汝等争执之音。”
同样坐稳的马日磾抚膝回道：“事关太后旨意和中枢安稳，由不得我等不慎重，但我三人已经被这慎重伤了分寸，难以自决。”
“所以这加封之事，还需太傅拿一个章程。”说到这里，张温和崔烈也是不自觉颔首。
争论半天，他们也累了，既然谁都说服不了谁，就让袁隗给此事定下主意吧。
对于刘骥的加封之事，袁隗早有腹稿，见眼前的三公无异议，他施施然说道：“既为显其尊，又不想授之实权，便从宗室族谱入手即可。”
“宗室族谱？”张温、崔烈不明所以。
反倒是马日磾若有所思的望向袁隗。
见此状，袁隗也不再卖关子，嘴角勾起微笑，解释道：“当今天子是光武皇帝的几世孙？”
“若论血系法，天子当为光武皇帝七世孙。”马日磾思索片刻，率先回道。
“齐武王乃是光武皇帝之兄，到了刘骠骑这一代，为几世孙？”袁隗追问道。
这马日磾倒是真不清楚了，他能知道天子血系情有可原。
但对于刘骥，不是刘氏子孙，谁闲着没事算人家宗谱啊！
袁隗也没指望他们对刘骥的家世了如指掌，抛出话题后便将自己的想法说了出来：
“刘骠骑乃齐武王六世孙，若论宗室谱，他与先帝算是族兄弟，和当今天子算得上有叔侄情分，如此诸位可懂了？”
话音刚落，场面蓦然一静。
张温愣了几息，击掌而笑：“妙，妙啊！”
“若从先帝族兄弟的身份下定论，则刘骠骑是当今天子之叔父、太后之小叔，故可尊其为皇叔。
虽有殊荣绝伦，但长幼有序，尊卑有定，即使‘刘皇叔’兵强马壮，又岂有逞凶欺负寡嫂侄儿之理？”
“他若行此事，必为天下人耻笑，万万之众口诛笔伐，也能使其投鼠忌器。”
“真可谓一言而安天下啊！”张温少见地恭维起了袁隗。
张温的反常自然逃不过袁隗的眼睛，他也知道是因为何事。
无非是盯上了他的孙女，想成一个亲家罢了。
不过对孙女的婚事袁隗心中自有计较，不宜与外人论道。
于是他淡然一笑，说道：“既定下此事，便着手书诏上表，交于太后过目，而后等着筹备仪准，遣使送往幽州吧。”
皇叔之说未有前例，旧时天子的叔父皆为藩王，见了面须叙君臣之礼。
给天子认一个叔叔，然后叙叔侄之礼的，还是头一回。
以袁隗对刘骥的了解，此人思维天马行空，不为世所困，行事作风往往出乎常人意料，少与俗同。
所以他今日也要来个出乎意料，开河新例，给刘骥来个猝不及防。
就是不知到时刘皇叔见了此诏，该是何表情？
袁隗竭力忍住笑意，负手离去。
日落黄昏时。
何太后的案上多了两封诏书。
一封是遣送董太皇太后返回故国的诏书。
除了从情理、纲常出发外，袁隗还列举了她勾结外官，非法敛财的罪名，欲要将其彻彻底底地安分下来。
慵懒丰腴的美妇人只是随意瞟了一眼就放置一旁。
有袁隗和三公背书，永乐宫的老妇翻不起什么波浪。
倒是另一封诏书引起了她的好奇心。
不知袁隗能给刘骥定下何等加封呢？
太低了恐怕还安抚不住他。
何太后信手展开帛书，定睛望去，柳眉瞬间向上挑去，一时怔住。
什么叫给刘宏认了一个弟弟，然后她要当嫂嫂了？
何意为？
......


第35章 杀从秋风起

我成皇叔了？
一个月后，在幽州接到诏书的刘骥发出了一声说不清道不明的感慨。
他打量着手上的诏书和眼前纹饰繁复的冠袍，嘴角一抽。
袁隗是不是有些太想当然了？
就算你袁太傅能诛杀宦官，这朝纲也稳定不了啊！
天子出逃，董卓进京，废立皇帝......这几件事不管发生哪一桩都足够袁隗后悔的。
盖因他‘皇叔’的名头够不够大，可是跟帝室够不够飘摇有很大的干系。
现在来看这可以只是个尊称，再等几年你且看吧，他振臂一呼，不知会引得多少能人志士响应。
袁隗糊涂啊！
不对，应该说他太自信了。
刘骥将诏书放下，从案上抽出几张信报，复又端详了起来。
时至七月，别州的守将该动的都动起来了，大军行军的动静根本瞒不住有心人的关注。
并州牧董卓聚集西凉军从河东南下赴雒。
被何进擢升为执金吾的丁原率并州狼骑从驻地河内向中枢移军。
王匡和东郡太守桥瑁同样大肆募兵，磨刀霍霍向雒阳进发。
这些人，要么是袁氏的门生故吏，要么是受过何进擢升之惠的实权长官，甚至是兼有之者。
如此之势确实足以让人志得意满。
但估计袁隗自己很难想到，董卓率先入京后，会逞凶擅权吧。
或许他就算知道了董卓的狼子野心也不在乎，明面上的丁原和王匡等人都有实力去制衡董卓。
甚至在袁隗看来，若能扳倒何进，将雒阳城中的宿卫尽归于袁绍、袁术统领也足够董卓喝一壶了。
而他又是百官之首，天下士人表率，就更有名分去制衡董卓这个‘门生故吏’了。
念及此处，刘骥无奈摇头，随手将信报重新放下，轻声唤道：“子安（王平）。”
“主公。”王平在阶下顺势起身，拱手施礼。
“府库之中存粮如何？兵卒操练之日耗费又如何？”
王平闻言将事先准备好的文书从袖袋取出，恭敬递了过去，而后清了清嗓子在一旁汇报。
他今天本就该上交一次‘月报’，因此准备得十分充分，只要是刘骥询问的，他都能事无巨细地说出，直教其不自觉颔首。
“做得不错。”询问完后，刘骥鼓励了王平几句。
不过王平却有些欲言又止。
刘骥见状又追问了起来：“子安有话要说？”
王平点了点头，沉吟数声，分析道：“请主公容禀，府库余粮虽足够支使，但今岁以来，因士卒扩伍和操练加餐一事，损耗渐丰。而幽州商会在青、冀两地购置粮秣也颇有限制，长此以往，若突然兴兵，恐会存粮告急，望主公周知。”
“此时我心中有数，再过几日便解决存粮之事。”刘骥轻轻颔首，示意王平稍安勿躁。
和青州、冀州那些有‘膏壤千里’之名的沃土相比，幽州的土地产出确实是有些不足。
虽然刘骥这几年大肆开荒授地，让田户较于之前翻了一倍也不止。
但仅凭幽州这个边地想养活数万半脱产大军，确实有些捉襟见肘。
尤其是刘骥的士卒基本上顿顿都足食的情况下，就更需要大量的粮草了。
于是他为了平衡幽州粮食的产出和消耗，只得遣人往邻州购置。
但别人也不是傻子，眼见天下纷乱，怎会傻乎乎的让本州粮草外流？
所以限购、抬价等手段就使在了幽州的商贾上，让人无可奈何。
好在车到山前必有路，那些商贾将情况禀告给刘骥后，他很快就给出了解决办法。
那就是换一种方式去‘买’粮食。
幽州养了这么多兵，他用钱买不到，难道用兵也买不到吗？
不过在此之前，他还得交待一件事情。
“凡是预则立，不预则废，如今各地将领都齐齐移兵雒阳，我们也不能坐以待毙。
再拨付一些士卒乔装成白衣商贾，分批渡过关卡，前往雒阳左近，听从云长吩咐，见机行事。”刘骥觑向换过神来的王平，轻笑道。
眼见雒阳的水越来越浑了，刘骥也要多些准备。
派遣更多的士卒白衣渡入司州，去相助关羽是最好不过的选择。
既不惹人注目，又能增加关羽的兵力。
当然了，现在的司州可谓是严防死守，真正能到关羽手中的士卒不会太多，大头还得是岁初他带过去的部下。
王平施礼称是，而后举手接过刘骥递下的手书，听着另一番吩咐。
“再传一道军令下去。”
“言明日开始整军备卒，兴兵二万为用，随我南下冀州，借些粮草。”
“这两万士卒，至少要有一半是今岁新募的，路途中就当操练行军了。”末了，刘骥补充了一句。
及至此时，他在幽州推行府兵制已有大半年的时间了，观其成效似乎还算不错。
忙时为农，闲时操练，战时为兵，按理说他不会陷入军费糜耗太过的境地。
但谁让涌入幽州的流民实在太多，导致土地不够分了呢。
当最开始历经数战的旧卒获赐田地，改换户籍，从募兵转为府兵时，幽州空余的田地已然见了底。
所以这批募来的新卒自然不能随随便便就被赐下土地，策为府兵，只能靠府库的存粮先养几个月，等跟着刘骠骑征战几番，有了功勋了再当府兵也不迟。
这也是郭嘉献上的巧思了。
府兵能有自给自足的土地和大部分免税权，多的是人想挤破头去当，所以用府兵籍为激励和赏赐，能最大限度调动新卒的积极性。
而把战后的赏赐从财物、官位中加上一些国有的土地，也能省下一笔不菲的开销。
简而言之，刘骥用幽州府库去养几个月脱产的新兵，并不会造成太大的亏损。
反正一切到最后都会打回来，至于幽州其余政务上若有大笔开销，先用甄氏和商会的钱财顶上便是。
前者自刘骥征讨黄巾时就成了他的私有物，后者在他以前将军之尊回到幽州时更是服服帖帖的跟仆从一样。
故钱财这类浮物，对刘皇叔来说已经没用了。
因为他已经构成了从一地后勤到供给数万征战兵卒耗用的良好循环，接下来只需一直征讨，然后一直赢下去就行了。
夺来的州郡他自会效仿幽州旧法，设府养兵，以田为赏，让士卒一直厮杀下去，杀到秋风无迹，海清河宴，天下太平。
......


第36章 不死不罢休

七月七日，乞巧节。
这是宫中彩织女给贵人秋日的新袍上穿七孔针的日子。
也是何进给蹇硕定下的死期。
早在一个月前，他就从妹妹来信中得知了蹇硕曾有暗害他之谋，这让其又惊又怒，恨不得立马提兵杀进皇宫，摘下蹇硕的狗头。
但好在袁绍及时劝回了他的理智。
蹇硕掌有禁军，不宜冲动，须从长计议。
这一从长，就从长到了现在。
何进揉捏脸颊，将宫闱中新传来的密信递到袁绍手中，看着袁绍震动的瞳孔，他咧嘴一笑：“本初观此计如何？”
“大将军。”袁绍收起信件，拱手回应：“张让素来阴险，这今夜之宴，恐非好宴。”
“杀人的宴会，当然不是好宴。”何进冷哼一声，恶狠狠道：“我忍蹇硕这个阉人很久了，今夜我便要在宴中设兵杀他！”
袁绍：......
这怎么听不懂劝告？
“张让突然投效，许是使诈，大将军不可不防。”他深吸一口气，用直白的言语劝道。
何进闻言不禁皱起眉头，迟疑道：“自新帝登基时，张让等人就投在了太后麾下，我乃太后之兄，他焉敢欺我？”
“大将军，古之贤士，常遭人妒，蒙艰遇难。
故多因从谏如流而得以避身，也因集思广益而得以成事。
今将军之贤，较之贤人不远矣，须慎重行事。”陈琳适时出言。
身为大将军府的主簿，他显然比袁绍更为了解何进。
此言一出，何进的脸上瞬间绽开笑容，连连道：“不错，不错，孔璋（陈琳）之言在理，本初之言也振聋发聩，阉宦皆是反复小人，确实不可不防。”
袁绍略感无奈，点了点头，回道：
“等外兵一到，大将军直接以雷霆之势施压，向宦官索要蹇硕人头即可。
料想禁军兵权只集于蹇硕一人之手，余者恐早有不忿，闻言定然生乱，届时分而诛之，如覆掌耳。”
“就依本初之计。”何进拍了拍袁绍胳膊，复而道：“且先回信拒宴，稳住张让。”
这句话倒是在理，事还未定前，确实要先稳住敌方，以防宦官铤而走险。
袁绍颔首一礼，为何进代笔写下一封婉拒之言，遣将军府文吏送去。
黄昏时。
张让拿着何进的回信来到了宦者署。
除了他之外，赵忠、段珪等人亦在署中。
“各位，看来何大将军也没这么好骗呐。”张让扬了扬手上已经拆开的信件，阴恻恻一笑，将其丢向赵忠等人，而后施施然坐在软榻上，信手捻起一块糕点塞进嘴里，眯着眼环顾众人。
赵忠率先看过信件，皱眉道：“为今之计，且为之奈何？”
“很简单。”张让双手一摊，笑道：“和何大将军说设宴伏杀蹇硕的计策行不通，但跟蹇校尉商量宴赚何进的计策，某人可没婉拒，而且还信以为真了。”
“这......”赵忠有些迟疑，犹豫道：“既然伏杀，定要有兵，蹇硕带着禁军前来该当如何？”
“无需忧虑，我自有安排。”张让拢起袖子，向后一靠，说道：
“将宴会改设在永乐宫，和蹇硕解释带兵入内闱会被何太后察觉，于事不利。
而‘何大将军’亦不能带随从入内，以众对一，优势在我，他定会信以为真。
届时凭借咱们的‘义子’，杀孤身一人的蹇硕还不是手到擒来？”
永乐宫自从董太皇太后被遣回河间后，就空置下来了，但这也不是张让说能用就能用的。
对于赵忠这些自己人，张让自然要给他们吃一颗定心丸。
“诸位且看此印。”他慢悠悠从袖子里掏出一方玉印，在众人眼前晃了晃。
“嘶~”
“这是......”赵忠忍不住走上前。
张让顺势将玉印放在他手上。
赵忠一双老眼死死盯住掌心印章，端详了一番外观，又沾了印泥在纸上一按，惊讶道：“这是真物还是假物？”
张让呵呵一笑，说道：“真物在嘉德殿中，在太后手里，我如何能取得？”
“此物乃是先帝在时，我寻机仿造的罢了。”
赵忠听罢喟然长叹：“你真是胆大包天。”
“某只是未雨绸缪罢了。”张让轻声回应，而后指着玉印，扫视众人，说道：“此物足可以假乱真，今夜用它调空永乐宫，塞上咱们的人手，诱来蹇硕，以斧杀之，然后。”
他话音一顿，重重吐出一口浊气：“用此物伪造太后诏书，再以蹇硕随身信物为凭，哄来何进取蹇硕人头，再言我等要亲瞻大将军伟容，伏地拜主，将其一举砍杀，如何?”
赵忠、段珪、夏恽相觑一眼，不知所言。
事到如今，还有反悔的余地吗？
赵忠思索片刻，说道：“杀蹇硕，诱何进要间隔几时？”
张让指了指屋内漏刻，说道：“戌时杀蹇硕，子时诱何进，只要在天亮之前成事，便无太后察觉之虑。”
“好！”
“就依此计行事！”赵忠击掌一呼，带头附和。
能被张让叫来的中常侍，自然不会有二心，当下也是纷纷点头。
但跪坐在偏侧的夏恽，出声后眼神忽然闪烁了一下，不为旁人所察觉。
中常侍除却朝中职务外，在皇宫之中也各有所司。
而夏恽之责，就在于这宫中采买上。
这个月，他可是搭上了一个不得了的人。
说起来，这个人物和张让其实也有点关系。
数年前，张让这个贪心不足的蠢货哄骗他在刘宏面前扯谎，稳固其对蓟侯的多疑之心，说是一步将来可以保命的闲棋。
谁知到了现在，这厮居然想以蛇吞象，妄图独自吞吃蹇硕和何进，冒险求权。
这夏恽还陪你玩什么？
他入宫和升为中常侍的时间都比张让他们晚上许多，张让岁数到了，看开生死了，他可还没看开呢！
当局者迷，旁观者清。
张让、赵忠想夺权，所以他们眼里只要蹇硕和何进。
孰不知，在局外的太傅袁隗才是虎视眈眈啊！
好言难劝想死的鬼。
夏恽只想老老实实活着，不想掺和张让密谋夺权之事，所以他只是思索几息，便大着胆子说道：
“欲取信于何进，不能仅靠信物和送信之人的一面之词，需要从我们当中选一人亲自前去，以安其疑心。”
“哦？”张让眉头一挑，垂目沉思，
少顷，他缓缓开口：“但入大将军府，危险重重，谁敢担此重任？”
派一个足够分量的中常侍，确实能让何进放下疑心。
而夏恽自然不是无端放矢。
张让言毕后，其余人你看我，我看你，不知所言，唯有他坦荡望向其人，说道：“如今之势，乃箭在弦上，不得不发，若有犹豫，胜机稍纵即逝。”
“为此，某愿承此重任！”
......


第37章 准备

亥时。
一道人影三步并作两步冲出永乐宫大殿，急匆匆钻进一辆事先准备好的马车，带着三两个亲信驰向宫外。
“险矣！”
颠簸的马车中，夏恽的心仍提在嗓子眼上，砰砰直跳。
他摸着怀里染血的印信，脑海里回想起蹇硕死不瞑目的头颅，狠狠捏了一把冷汗。
若论以言语杀人，他自认对构陷诬杀之事轻车熟路。
可若是让他眼看着昔日同僚被剁成一滩肉泥般死在眼前，还是难免心骇。
不过种种心绪，此刻都得压下。
因为他还有更重要的事情要去做。
“停马！”行至南宫东门处，夏恽出声呼喊。
御者闻言勒紧缰绳，吁一声控着马匹缓缓停下。
夏恽身子探出帷幢，左顾右盼起来。
“夏常侍。”阴影处突然钻出来一个带着风帽的身影，朝着马车呼唤。
见了来人，夏恽这才松了口气，伸出手招呼那道瘦小的人影上前。
临近了，那道身影褪下风帽，露出一张年轻的脸庞，观其头上梳成的双髻，便知来人是一个普通的宫女。
试问假传太后旨意，是夏恽能有说服力，还是一名在嘉德殿侍候的宫女更容易获得何进信任呢？
不用说就是后者，何大将军见太后的次数屈指可数，其身旁有多少宫女肯定记不清楚，只要有个印象，再加上信物妥当，何进没有生疑的理由。
夏恽手忙脚乱地将帛书和蹇硕的印章递给那名宫女，嘴上说道：
“你仅需跑到大将军府将这些物件交给大将军即可。
大将军若有疑问，你只需回答是太后旨意，其余不知即可。
送完手书之后，不必再回宫里了，直接乘着马车返乡，永远不要回来。”
说罢，他似乎想起来什么，扭头钻进车中，取出来一件塞得满满当当的搭袋，叮嘱道：
“当初你在掖庭犯了事，冲撞了贵人，是我把你给保了下来。
今日之后，便算你还了恩情，这些财物另予你当盘缠用，安顿后生，听明白了吗？”
那宫女点点头，眼神止不住地往夏恽身后瞥去，迟疑道：“那小乙哥......”
夏恽闻言不禁笑骂道：“他娘的，都成了没卵子的阉人还有人上赶着惦记，你小子真是有本事。”
“给某滚过来。”他朝身后的一群骑着马匹的亲随吼了一句。
一名年岁约莫和宫女差不多大的内侍急匆匆跑了过来，跪在夏恽跟前：“好让常侍知道，小乙当年蒙您活命之恩，一直铭记在心，片刻也不敢忘，此次……”
“闭嘴。”话还未落，夏恽一脚踹在他身上，又扭头从车里拿出了一个搭袋丢了过去，肉痛道：
“你们这对男女，最好把事情给我办得妥妥当当的，然后有多远给我滚多远。”
“喏！”名为小乙的内侍攥紧搭袋，深深吸了一口气，而后将那名宫女送上马车，缓缓离去，几名御马的侍者跟在其后。
目送几名亲信离去后，夏恽看向留下来的三五人，翻身上马，说道：“跟着我去南门巷，给一位贵人递个口信，之后愿意跟着新主子的就和我一起带路，不愿意的拿着散伙费走人。”
“遵命。”几名御马监的内侍拱手回应。
“走！”
夏恽手上马鞭扬起，在前方引路。
什么杀不杀何进的，他根本不在乎。
能不能活命才是他想要的，眼下张让分不清局势的发疯，难道他也要跟着一起疯？
那当然不行，既然上天给了他一个脱离龙潭虎穴的机会，那自然要牢牢把握住。
两刻钟后，一行人鬼鬼祟祟，来到一处隐蔽的街巷前。
“且慢。”夏恽抬手止住众人动作，睁大眼睛在夜里寻摸。
待找到巷口旁一棵系着红绳的柳树后，夏恽让亲随搭了人梯送他上去。
其人两腿稳稳卡在一个粗壮的树杈上，扯起尖锐的嗓音，学着鸟鸣。
这是他和一贩卖蜀锦的‘鲍掌柜’定下的暗语，叫出来后他也不知道是否贴切，但又不敢直接闯入，只得挂在树上眼巴巴地打量四周。
好在他也没等多久，不过一刻的时间，便听得巷子深处传来阵阵脚步声，向此处逼近。
“鲍掌柜，是我，宫里司职采买的宦官！”见了来人，夏恽惊喜一呼，忙不迭从树上下来，腆着脸来到一位身材高挑的青年跟前，拱手施礼：“咱今日是带着要紧的消息来的，还望鲍掌柜为某引荐一二。”
说话间，一件沉甸甸的物什正往鲍韬怀中塞去。
鲍韬下意识一躲，粗手紧紧钳住夏恽手臂，似笑非笑道：“某可担不得夏常侍大礼。”
他对这个顺着宫中采买使的‘倒卖’线找上门的‘中常侍’可是警惕得紧。
若不是之后顾雍分析了一番其心思，他未必会和夏恽再有联系。
夏恽自是知晓其中利害，急忙将张让等人的谋划简单叙述了一遍，而后任由鲍韬的护卫搜了搜身，最后孤身一人被领着进了巷子，走到一处宅院，坦坦荡荡的推门而入。
甫一进门，一位身着全甲、红脸长髯的威严身影正坐在院中的石凳上看着他。
夏恽神领神会，伏地叩首：“奴婢夏恽，拜见关侯。”
若能成功投效刘骠骑，眼前这位名分上确实算是他的半个主君，值得这个大礼。
关羽看着这个带来宫闱密信的中常侍，浓眉轻轻挑起，垂目而视，说道：“将情况细细说来。”
“喏。”夏恽点了点头，将今夜所有事情的前因后果娓娓道来。
关羽微微侧起耳朵，轻抚长须，面露思索。
待将情况了解得差不多后，他轻轻颔首，起身按住配剑，对着身侧侍立的周仓吩咐道：“传信聚兵吧。”
聚...聚兵？
夏恽脸色一怔，有些错愕地看向关羽。
他心中虽有些的猜测，但真当得知雒阳城在不知不觉中又多了一股兵力时不由得浑身汗毛直竖。
骠骑将军的兵卒是怎么运到雒阳的？
又是什么时候运到雒阳的？
新君初立，权臣当道，外面的将领会关注京师的情况他不意外。
可又有几个能这般提前布局的？
世间安有未卜先知之能乎？
......


第38章 杀

“莫非天命在我？”
大将军府中，何进端详着手中帛书，不由得发出感慨。
他掂量着手中沾了点星血迹的印信，瞥了送诏的宫女一眼，说道：“除此之外，太后可还有口谕？”
“禀大将军，太后只交待奴婢趁夜送来诏书，其余并未多说。”宫女欠身一礼，恭敬道。
何进缓缓点头，随手一挥，让宫女退下，而后看向睡眼惺忪的陈琳，说道：“禁军眼下群龙无首，我须得速去稳固大局，以免惊扰了太后。”
陈琳有些迟疑，回道：“不若先召袁校尉等人商议好策略，然后再入宫也不迟。”
“欸。”何进拍了拍大腿，说道：“事急从权，稍有不慎便有兵士哗变之危，且取我冠袍来，先入宫安抚太后，而后收服张让等人，控制禁军上下。”
“大将军不可进宫。”陈琳眼见劝不动，情急道：“太后此诏必是张让、段珪之谋，将军切不可去，去必有祸。”
话音刚落，何进冷哼道：“笑话，我亲胞妹召我，有何祸事。”
“况且蹇硕此獠已然伏首，我此去入宫，正是要一震而威慑禁军，收其为用，怎可犹豫不决？”他指着掌心印信，慨然道。
陈琳深吸一口气，起身拜道：“大将军召外兵入京之谋恐为宦官所知，故行此计诓骗，请大将军三思。”
“此乃小儿之见也，张让枭蹇硕之首献媚于我，焉有反复之理？”何进面露不忿。
眼见何进如此执拗，陈琳只好从命，任由其更衣带冠，嘱咐车马，不过他还留了一个心眼。
那就是趁何进不注意，一个侧身走出前堂，唤来一府中文吏，让其速速赶往闾里，将此间之事告知袁绍、曹操等人，再做劝告。
“希望是我多疑了。”陈琳透着屏风看向何进悉悉索索的身影，心头一凛。
亥时之末。
何进的车马在宫外官道停下。
“本初、孟德为何而至？”他看向匆匆带兵赶来的袁绍和曹操，询问道。
曹操喘了一口气，自顾自道：“大将军，若要进宫，必先召张让、段珪等人出宫，然后可入。”
何进眉头微皱，不耐烦道：“我掌天下之权，十常侍又敢待我如何？”
袁绍上前一步，拱手拦住何进，说道：“大将军一定要去，我等须引甲护从，以防不测。”
他从陈琳所遣文吏中了解完前因后果后也是惊疑不定。
这十常侍早不投效，晚不投效，偏偏在董卓之军临近京师之时枭首蹇硕是何道理？
总不能还没打就怕了吧？
那早干嘛去了？
诸多外将率领带甲之士向雒阳行军的动静根本隐藏不住。
若早有拜服之心，在董卓等人入境司州时就投效了，焉能坐到现在？
故今夜之举必定有诈，不得不防。
何进见去路被袁绍、曹操二人拦住，轻轻瞥了他们一眼，随后扫视他们带来的兵将，淡淡道：“既然如此，且跟上来便是。”
“喏。”袁绍、曹操齐齐松了一口气。
只是这股气还没松多久，便又被提了起来。
宫门。
一名内侍捧着帛书上前迎接何进一行。
“太后特宣大将军入内，其余诸人不得随行。”
“这......”曹操眼中惊疑更甚，欲要出声询问，便被何进抬手打断。
“尔等且在此处等候，我去去就回。”
“大将军。”袁绍在背后呼唤一声。
何进扭头望去，似是想起了什么，随手解下腰间盛囊，取出来其中印信，将其交给袁绍，嘱咐道：
“我先入宫安抚太后，收服张让等人。
你且持我信，召见禁军诸将，言说蹇硕已死，太后移交兵权于大将军府即可。”
袁绍：......
他握了握手中冰凉的金印，抬眼望向何进，一时无言。
这是什么意思？
是怕禁军将士鼓噪杀人，还是觉得胸有成竹，不屑于拉拢军中将领？
袁绍的疑惑注定没人回答他了。
盖因何进已经干净利落地转身入宫，迈步朝嘉德殿行去。
“大将军这是何意？”曹操望着何进远去的背影，皱眉看向袁绍和其手中的金印。
袁绍抿了抿嘴唇，怔着脸看向曹操，说道：“我亦不知也。”
“不过将军既已入宫，我等还是先去拉拢禁军诸将吧。”
曹操闻言轻轻颔首，留下一些兵卒在宫外官道上等候，自己则抚剑跟在袁绍身后，向禁军兵廨走去。
接下来的事情就很简单了。
禁军的构成本就多为良家子弟，出身殷实，虽以往暂时委身于宦官，但眼下蹇硕都死了，他们又没有为其守孝的道理。
袁绍四世三公的名头一亮，再加上大将军的背书，自是果断纳头就拜。
看着眼前哗啦啦行礼的宿将，曹操心中不由升起几分心思，略带艳羡地望向上首袁绍。
而作为降服诸将的当事人，袁绍的心情自然是要比曹操想象的更加快意。
不过他这股快意没持续多久，便被急匆匆报信的士卒打断了。
“报！”
“禀告袁校尉，大...大将军。”
袁绍心中忽然有种不妙的预感，两步窜到斥候跟前，双手钳住他的胳膊，不可置信道：“大将军怎么了？”
那名斥候缓了一口气，哭丧着脸道：“大将军被宦官杀了！”
“什么？！”
场间众人齐声惊呼，刷刷将目光放在袁绍身上。
方才有多快意，现在就有多紧张。
袁绍强压下心中思绪，顶着如芒在背的感觉转过来身，深吸一口气，抬眼环顾众将，高声道：“宦官谋杀大臣，随我杀进宫去，诛杀恶党！”
场面顿时一静。
曹操上前一步，正欲高呼提振士气，便听得袁绍又呼道：“事成之后，朝廷定不吝赏赐！”
“喏！”
众将震甲附和，拔剑出鞘。
他们等的就是这句话，没有好处，谁跟你袁氏子玩命啊！
与此同时，南宫西侧。
关羽按辔徐行，身后是约莫有两千之数的全甲士卒。
“关侯，奴婢遣亲信打探清楚了，何进前一刻入了宫闱，为张让等人所杀，现嘉德殿已尽为张让人手！”夏恽御马奔了过来，气喘吁吁道。
鲍韬、顾雍闻言面面相觑。
何大将军就这样死了？
死得这般草率？
倒是关羽面色不改，轻轻颔首，询问道：“嘉德殿中都有何人在此？”
夏恽咽了口唾沫，回道：“太后、天子俱居于嘉德殿。”
原来如此。
关羽心下一凛，霎时间对刘骥敬若神明。
他重重吐出一口浊气，顾左右道：“随我杀。”
“杀！”
众将士振甲高呼，朔气冲天。
没有表以凛然大义，没有许以高官厚禄，他只需是骠骑将军义弟，身后士卒就会义无反顾地跟上他。
刘骥之恩深于行伍之间，已入人心。
......


第39章 螳螂捕蝉

带兵闯进皇宫需要几步？
关羽不知道别人是怎么做的。
他只知道自己下达命令后，夏恽出言让他稍等片刻，随即忙不迭地纵马奔向西门值守处，掏出印信和值夜的禁军交涉几句。
然后朱红色宫门就缓缓挪开了......
见此状，就连平素里说话温吞的顾雍都忍不住讶异，惊喝一声：“这就打开了？！”
这也太草率了吧？
西门值的禁军都不问为什么吗？
鲍韬瞥一眼说道：“前几日我来送蜀锦，这西门也是说开就开，毫无森严可言。”
正在此时，巨大的撞击声穿透南宫，紧接着是隐隐约约的喊杀声和金铁交击之音远远响彻在另一侧。
夏恽带着几名甲胄亮堂的将领跑了过来，还不待他开口，为首一位络腮胡子的壮汉便先声道：
“关侯，俺们几个兄弟都是走夏常侍的门路买来的校官，没甚本事，就不在阵前献丑了，这西门已开，俺们就失陪一步，回家中安顿老小如何？”
关羽闻言嘴角一抽，睁大了眼睛看向挤眉溜眼的夏恽。
这就是蛇有蛇路，鼠有鼠道吗？
夏恽这个中常侍还真没白当。
“杀！”
这时，宫内又传来阵阵的喊杀声，离这里还近了些。
关羽知道不能再等了，瞟了一眼两股颤动，转向欲逃的校官，轻轻颔首，回应道：“可”
络腮胡校官如蒙大赦，带着身后几位将领行了一礼，随后找来马匹飞快离去。
“宫中生乱，众如蚁沸，我来为关侯引路！”夏恽打马转身，向前冲去。
事到如今，他也要豁出去了。
南门那边的动静不像是小打小闹，稍有不慎就是石破天惊的大乱，只有此时死心塌地的卖命，才能得以避身，另谋他用。
有了夏恽带路，关羽等人的皇宫之行自是轻便了许多。
不过片刻的功夫，他们已经逼近嘉德殿，一路上不长眼的乱兵也是被幽州军的兵锋所扼杀。
而得闻西门处有一支强军在侧的袁绍、曹操霎时间心乱如麻。
连带着杀宦官都杀不尽兴了。
这螳螂捕蝉，怎么还有黄雀在后？！
不过眼下他们根本顾不了那么多，今夜的事情闹得这般大，不把天子翻出来握在手里谁也放心不下。
于是乎，两批人马同时向嘉德殿扑去。
与此同时。
内殿里的何太后早已惊慌失措了起来。
她根本顾不得遣人打探情报，光是响起的厮杀声就让这位养尊处优的贵妇人完全慌了神。
“辩儿，辩儿，快去把我的辩儿找来！”
何太后急匆匆裹上衣袍，朝涌入殿中的宫女喝道。
“禀太后，陛下眼下不在寝宫，听守卫说是赵常侍把陛下带走了。”最后一位赶来内殿的宫女回道。
“赵忠这个逆贼，他想要做什么？！”何太后火急火燎地翻找出一件巴掌大小的物什，塞进自己胸脯里，而后又套上一个外袍，往外踏出一步。
“快去找陈留王（刘协）！”
她倒也没忘了什么才是要紧事。
光自己逃跑了有什么用？
手里没有天子，也得有个皇子吧？
但可惜，一步慢步步慢，今夜被蒙在鼓里的何太后注定要被浪潮裹挟着前行，身不由己。
她话音刚落。
张让、段珪等人便带着数十名提着刀剑的内侍闯了进来。
“禀告太后，今夜之事乃是袁绍谋逆所起，现宫中危急，东门、南门尽是叛军，烦请太后随我等西向避难。”张让倒提滴血的长剑，拱手道。
西门处并无攻城的动静传来，未亲临殿外厮杀的张让并不知晓又有一股士卒闯进了皇宫之中。
他只知道目前的局势虽然出了点状况，但只要天子和太后还在他们手中，事情就还有反败为胜的余地。
即使大事难成，也不过一死而已。
困兽犹斗，自定下计策诛杀何进那一刻起，他就将生死置之度外了。
何太后望着张让毫无生气的眼神和两侧凶神恶煞的内侍，深吸了一口气，强迫自己冷静下来。
“天子和陈留王在何处？”
“赵常侍护送陛下和殿下北向避身。”张让淡淡回应，脚步上前逼近了几分。
见此状，何太后知道今日是彻底没法善了。
但她还是竭力维持着威仪，命令道：“先去掖庭带上万年公主，而后西向避身。”
“喏。”张让俯首称是。
三言两语间，何太后便在侍女和内侍的拱卫下逃出嘉德殿。
没办法，形势比人强，她须得明哲保身，待见到天子后再计较张让的不敬之罪。
掖庭因位于帝后寝宫的两侧而得名。
西庭设有供宫女嫔妃以及未成年皇帝子嗣使用的住所。
东庭设有专门的宫廷监狱，用来审讯和关押犯罪的嫔妃、宫女，还有奉皇帝诏令逮捕的皇室后代。
既然要西向避身，自然绕不开掖庭。
“宦官谋杀大臣，人人得而诛之，随我杀！”
方从侧门走出嘉德殿，隐隐约约的呼喊声便传入何太后耳朵。
她灵光一现，似是意识到了什么，冲着行在前方的张让大声质问：“今夜之乱到底如何而起，还不快从实招来！”
张让眉头一皱，正欲先扯个谎话糊弄过去，便忽然听得西侧一声大喊乍起。
“逆贼张让，休伤太后！”
尖锐刺耳的声音略微带些熟悉之感。
张让怔着脸寻声望去，只见一身着深色常侍服的人影御马冲来，两侧还跟着一群杀气腾腾的悍卒。
军靴踏在地上的声音如骤雨般响起，张让的心跳为之漏了一拍。
他娘的这不是夏恽吗？！
他瞪大了眼睛，不可置信地看向出声的身影。
觉得整个世界都颠倒了起来。
是真的颠倒了。
夏恽的吼声遮住了弓弦的震响，深沉的夜幕也掩藏住了离弦的弩箭。
张让意识到不对时，胸口已然泛起了剧痛，整个人不受控制地向后仰去，栽倒在地，霎时间天旋地转。
这一幕吓得何太后和裹挟她的人群一阵骚动，惊慌失措。
鲍韬见状收起弩箭，提枪跃马，穿过军阵，冲向持刀的内侍们，喝道：“我乃骠骑将军麾下别部司马鲍韬，还不快束手就擒！”
......


第40章 黄雀在后

骠骑将军？！
一听这话，何太后慌乱的心情瞬间有了底。
不管是袁绍谋逆也好，还是宦官谋杀大臣也罢，都是乱象。
而只要是乱象，她终究是性命堪忧的。
但若是有人能拨乱反正，平息事态，那她就还是尊贵无上的皇太后。
至于为何骠骑将军的人马会在此地，已经不重要了。
周围的内侍见形势比人强，也是忙不迭地丢下武器，伏地求饶。
若是冲来的军队是袁绍那一帮人，他们一定要鱼死网破。
毕竟东面和南面早就杀疯了，袁绍、曹操二人带领士卒见了嘴上没毛的人都要砍。
反观这突然冒出的骠骑将军之师，那夏常侍还威风凛凛地在马上坐着呢！
这不是明摆着的活路吗？
于是乎，比何太后先出声的，是内侍们的求饶声。
“鲍司马饶命！”
“夏常侍救命啊！”
鲍韬见状勒停马匹，止住身后士卒冲杀的攻势，横身枪指，说道：“如今南宫之中是个什么情况？”
“这......”众内侍面面相觑，瞧了瞧张让咽气的尸身和乌泱泱一片的士卒，如实道：“禀告鲍司马，如今南宫东、南两面尽是袁绍之军，众有数千。”
“那何大将军真的就这般潦草得死了？”鲍韬瞥了一眼向北蔓延的火光，追问道。
“什么？！”何太后闻言脸色一白，脑海中飞快回想起今夜所见所闻。
袁绍带兵入宫，军士高喊宦官谋杀大臣，赵忠急匆匆带走天子和陈留王......
这一桩桩事情串联在一起，直教她气急攻心，两眼一黑，身子飘摇欲倒。
周围宫女见状急忙扶住她，焦急呼唤。
“太后，太后。”
其人最后瞥了一眼死去的张让，嘴唇无声翕动，而后昏倒过去。
鲍韬瞧了一眼慌张的宫女和伏地的内侍，对着夏恽说道：“把太后放到先前在掖庭捉到的那个什么公主的马车上，等着跟关侯汇合了再做计较。”
“喏。”夏恽拱手称是，招呼着宫女抱起何太后，将其引到后方一辆马车上。
夏恽远离了鲍韬的视线后，道路北方便有阵阵马蹄声响起。
关羽黑着脸带领兵士来到鲍韬跟前，随手将一颗无须人头丢在地上，说道：“赵忠死了，但天子和陈留王却寻不到踪迹”
鲍韬指了指地上尸身，回应道：“我这边情急之下射杀了张让，救下了太后和一个公主。”
关羽点了点头，看向有些心虚的鲍韬，说道：“此獠和大哥之间仅有利益交换罢了，他不愿借力是他的事情，贪心不足、作恶多端的人，死有余辜，不必挂怀。”
“好。”鲍韬轻轻颔首，继续道：“那为今之计，该当如何？”
关羽垂目思索片刻，回头望了一眼不远处升起的火光，沉声道：“先离开皇宫，在左近搜寻一番，实在找不到人就撤退。”
他在宫殿北处杀了赵忠，又冲散一些禁军，但是在搜寻不到天子的情况下，须果断率军离开。
在皇宫之中厮杀，不能久留，迟迟找不到天子的情况下需以退为进，否则有谋逆之嫌。
另一边。
同样翻遍皇宫也寻不到天子的袁绍和曹操更是心急如焚。
盖因今日之事若不能以他们找到天子为结果，那谋逆之名必然能轻而易举地扣在他们头上。
届时才是生死操于他人之手。
“如今该如何是好？”
北宫，曹操胸口不断起伏，沉声发问。
袁绍看了一眼汇报情况的斥候，回道：“从西门而入的军队既然杀了赵忠后退出了皇宫，便说明他们也没寻到天子和陈留王，否则此时我等已被打上逆贼之名声讨。”
“依我看，天子和陈留王恐怕早在我等攻门时便被移出了皇宫。”他冷哼一声，眼睛眯起。
曹操重重吐出一口浊气，垂目沉思。
少顷，他眼睛一亮，忽然道：“小平津渡口！”
“十常侍段珪、宋典二人不见尸首，而赵忠死于北宫，他二人定是先一步裹挟天子向北窜往小平津渡口，欲往河间避难！”
此言一出，袁绍也意识到了关键，下令道：“速速发兵，袭往小平津渡口！”
“喏！”
其麾下将领很快行动起来，收拢四散的士卒，离开了皇宫，往北而去。
此间种种，在丑时三刻这个时辰，一字不落地传进袁隗的耳朵。
让这位老人沉默良久。
他想过何进借助外兵的威势逼压十常侍，然后以利益拉拢分化，让其自乱，而后一举夺取禁军兵权。
也想过十常侍和何进之间剑拔弩张，他借助董卓、丁原等外将其一举扫除，独揽大权。
唯独没想过，何进居然如此潦草地死在了皇宫之中，也没想到他的好侄子竟然这般大胆，在没有和他通风报信的情况下率兵攻进皇宫，逼得段珪、宋典挟持天子和陈留王北逃，又让太后被另一伙突然出现的军队劫走。
这还是人臣吗？
就算袁氏要效仿王莽旧事，也得先当上权臣再这般跋扈行事啊！
谁给你的胆子直接率兵攻入皇宫的？
袁隗闭上满是血丝的双眼，放缓呼吸，脑海中思索着对策。
天子北逃，要是袁绍追上了还好，一起都有粉饰的余地。
可若是段珪带着天子到了河间，或者其他外将率先找到了天子，那他袁氏可是落了一个巨大的把柄在对方手中了。
袁绍此举是否谋反，袁氏是否大不敬，都在对方一张嘴上挂着。
他不知要退让多少步才能把这张嘴堵上。
苦也。
反观劫持太后的另一伙人马。
没有大举攻城便入了皇宫，劫持到太后之后立马退去，丝毫不拖泥带水，了无踪迹，直到现在他还在打听这是何方势力。
这才是聪明人啊！
你袁绍大着嗓子喊了一路，是生怕别人不知道率兵攻打皇宫的是袁氏子弟吗？！
蠢货！
就算何进突然死了，他袁隗也有办法诛杀十常侍，哪用得着你自作聪明！
笃笃——
袁隗正在气头上的时候，堂外响起了敲门声和通报：“父亲，打探劫持太后的那一伙人马是何方势力了。”
“伯承进来吧。”袁隗朝堂外喊了一声，有气无力。
见了袁绍这般急功近利的举动，他对自己这个平庸性弱的长子平白多了几分喜爱。
袁胤规规矩矩踏入堂厅，拱手施礼，随即道：“据士卒禀报，那伙人马领将红脸长髯，武艺不凡，又闻其军有副将曾在嘉德殿西侧大喊他乃骠骑将军麾下别部司马，但听得不甚真切，还望父亲斟酌。”
袁隗：......
他伸手揉捏僵硬的脸颊，无奈一笑：“幸好骠骑将军未雨绸缪，解救太后于危难之中，否则社稷危矣。”
袁胤闻言不明所以。
方才不还是说劫持吗？
怎么听到骠骑将军四字父亲就改口解救了？
袁隗看着他疑惑的神色一叹，追问道：“他们如今在何处？”
“正在雒阳城西郊大肆搜寻。”袁胤回道。
“唉。”袁隗嘴角扯起苦笑，吩咐道：“你去置办些酒肉财物，代我去劳军，再询问一番关侯，看看能否与我见上一面。”
事到如今，得先把太后稳住了，天子之事得尘埃落定之后再做计较。
袁氏清名，绝对不能毁在他手中。
......


第41章 河间四帝陵

雒阳城中发生的二三事，眼下还并未传到刘骥耳中。
他集结完士卒，带好粮秣、辎重后，便领着军队大摇大摆地南下冀州。
路过涿郡时，太守贾诩也收拾好行囊随军出征。
按照刘骥的想法，这次‘买粮’不是往外转一圈就能回来的，他在冀州待的时间可能要比想象中要长一些。
究其原因，就不得不提到他已亡的‘好大哥’刘宏了。
刘宏一脉，乃是汉章帝刘炟第六子、河间孝王刘开之后，但他只是其中的一个旁支而已。
未被外戚窦氏拉着即皇帝位之前，刘宏仅仅继承了家族里的‘解渎亭侯’爵位，微末不足以言表。
若不是同为刘开之后的汉桓帝刘志和他有堂叔侄的关系，恐怕连被窦氏当棋子的资格都没有。
至于河间王之位，则一直由刘开后代中的大宗（嫡系）继承，时至今日，传到了刘陔手中。
而刘宏亲政后，为了抬高自己的身份，搞了一出和刘志登基后一模一样的操作。
那就是追尊从未当过皇帝的家族先祖为‘皇帝’，而后为其重建起符合皇帝规制的陵墓。
其中刘志追封其祖父河间孝王刘开为‘孝穆皇’，建乐成陵，追封其父蠡吾侯刘翼为‘孝崇皇’，建博陵。
刘宏亦追封他的父亲和祖父二人分别为‘孝仁皇’和‘孝元皇’，建‘慎’、‘敦’二陵。
把他们叔侄二人所追封的‘皇帝’加起来，共有四位，连带着‘帝陵’也多出来了四座。
刘宏自称其为河间四帝陵。
平心而论，在以‘孝’为上的汉朝，刘骥身为天子尊奉的‘皇叔’，与刘宏有兄弟情谊，怎能不去帝陵祭奠一二呢？
至于说祭奠之事为何带着兵将？
开玩笑，河间国刚好在冀州治下，而上任冀州刺史胆大包天的想行废立之事，他刘皇叔怎么就不能带兵防备一二了？
虽然说眼下冀州并无新的刺史上任专权，但刘骥既然来了，那冀州很快就要有人专权了。
而‘买粮’之事，到了冀州后一切都好商议。
......
如果真的能商议就好了。
河间，王宫中。
国相戴庄不停地在席间踱步，两手拿着一筒卷宗来回拍打，神色焦急。
“殿下怎么还不来？”戴庄朝着侍立的文吏询问道。
三名青袍文吏面面相觑，随后又分出一人往王宫内殿催促。
汉朝施行郡国并行制。
皇帝会封皇子们为王，但不会给实权，诸王不能干涉王国行政，也没有人事权和军事权，朝廷会专门委派国相去代替诸王治理王国。
一州之地中，国相秩品和位阶等同于一郡太守，位高权重。
而国相和诸王之间的从属关系，也是浮于表面。
名义上国相还是诸王的属官，每逢月初或者重要节日都要向诸王拜谒，但实际上说他是朝廷安插在诸王身边的‘高级监视官’也不为过。
是以，年仅弱冠的河间王刘陔虽对古板严苛的戴庄有些微词，但在其人接二连三的催促下，他还是收拾好了冠袍，悠悠走到了前殿，‘接见’等候许久的戴国相。
“何事引得戴相这般急躁？”甫一见面，刘陔便明知故问了起来。
戴庄顾不得细究其中意味，只是一味地陈述情况：
“殿下容禀，刘骠骑罔顾朝廷法度，无诏行军，携数万士卒侵入冀州境内，迫近河间。
其狼子野心已昭然若揭，还请殿下和老臣一同上书，请求朝廷出兵援助，申饬乱臣贼子。”
一听这话，刘陔有些不乐意了，皱眉道：“你称刘骠骑为什么？”
“乱臣贼子。”戴庄脸色郑重，一丝不苟的长须垂在胸前，眼神无比认真。
刘陔瞧着他这副真情流露的模样，不由得嘴角一抽，没好气道：
“刘骠骑是朝廷承认的皇叔，你不尊称一句‘刘皇叔’也就罢了，怎么还好意思称呼其为乱臣贼子？”
“依我看，伯严（戴庄）先生才是真的罔顾朝廷法度。”刘陔自顾自地入了殿间王座，令仆从在一旁温上酒水。
刘宏即位后对河间王一脉的照拂可是实打实的。
尤其是光和三年（公元180年）刘陔这个小辈继承王位后，更是亲厚万分，每逢岁节的赏赐可谓是冠绝诸王。
他再贪图享乐、没心没肺也不会想着和戴庄这个老古板去找朝廷告宗亲的状。
戴庄见刘陔这副事不关己的模样心下一急，劝诫道：
“殿下三思呐，先帝在时这刘...皇叔便抗旨不尊、裂土而治。
如今先帝宴驾，新帝初立，他来河间必然是为了夺城略地，壮大基业，若任由其胡作非为，长此以往，河间将国不将国啊！”
刘陔：......
你能不能设身处地地站在我的位置思虑问题！
他刘陔跟先帝可是同宗同族的关系，刘骥若想成事，还能亏待他了不成？
但这番话注定没法摆在明面上说，于是其人抚膝一叹，说道：
“戴相实属多虑了，刘皇叔此次南下，应当只是为了补充些粮秣罢了，河间沃土颇丰，地产不薄，给皇叔匀上一些不成问题。”
幽州粮产不丰是公认的事实，前些年幽州商贾往来冀州大肆购粮的动作也落在旁人眼里。
就连今岁冀州境内的诸太守、国相联合定策限商铺限粮，盘查边境的政策刘陔也有所耳闻。
更别说刘骥出了广阳郡就大肆宣扬南下冀州就是为了‘带兵取粮’。
所以对刘陔来说，人家都带着兵马来了你还有什么好说的？
给他不就得了？
河间王累代囤积的府库足够他挥霍了，再不济提前收些赋税也能顶上。
他只需按照父王生前的叮嘱，专心享乐、不问国事便成了。
这副模样落在戴庄眼里更让其觉得刘陔是如此不可教也。
国家之安危劝不动刘陔，那只能从他的喜好上入手了。
戴庄重重吐出一口浊气，愤愤道：“殿下若是这样想的，届时恐整个河间物力皆为刘皇叔搬空了，那时殿下府库空空如也，还怎么挥霍享乐呢？”
“这是好事啊！”刘陔大手一拍，乐道：“天下纷乱无安，若能量河间之物力，讨皇叔之欢心，何乐而不为呢？”
别看他脸上一阵乐呵，实则心中早就骂娘了。
政权、兵权都在你戴国相一人之手，你想跟刘骥对着干就对着干呗。
非拉上他这个无所事事的河间王作甚？
让我给你打头阵去对付刘氏强藩吗？
他刘陔看起来很像个蠢货吗？！
眼见说不通情理，戴庄脸色一板，施礼道：“殿下若不愿为国挺身，那某便要自为之此间之事了！”
刘陔认真点了点头：“一言为定。”
戴庄闻言冷哼一声，拂袖而去。
他要去调兵遣将，死命拒敌。
好让逆命之臣刘骥知道，即使天下烽起，纲毁常乱，君臣不非，世间犹有他戴伯严去拨乱反正，以正朝纲！
......


第42章 谒陵

戴庄的一厢情愿并没有如愿。
盖因他耗时二日，领兵从河间首府乐成县赶到河间国与幽州涿郡交界处武垣县时。
刘骥遣人送来的一封手书瞬间粉碎了他所有的幻想，让其人不得不登上城门楼凭栏长叹：
“始志于东，而事迫于西，所求者安，而反陷于危。谋之不臧，虽竭智尽力，终不免事与愿违。”
戴庄苦笑地打量着手中文书，面露无奈。
什么叫刘骥这个‘皇叔’来河间是为了谒陵？
这对吗？
谁不知道河间四帝陵是刘宏为了‘抬高身份’之作？
这是粉饰之陵啊，是假的！
你怎么还当真了？
刘宏先父当过皇帝吗？
你就拜？
话虽如此，但文书之言，戴庄实在不知怎么反驳。
甚至说他若是直接出言拒绝，恐违背了汉朝以孝治天下的伦理。
届时就不是天下士人对刘骥无诏行军的声讨了，而是对他这个不让别人尽孝的悖逆之徒的口诛笔伐。
及至此时，袁隗让天子尊刘骥为‘皇叔’的苦果，戴庄第一个品尝到了。
谁能想到刘骥想法如此不与俗同，跋山涉水的来河间说要拜谒四座‘追赠’之陵？
确切来讲，世家清流之间对刘宏是有很大的非议。
尽管这个非议只针对他严苛的党锢之政，但对于刘宏的一些自顾自往脸上贴金的举措，他们向来是不屑一顾的。
以己之长，攻彼之短，向来是士人惯用的手段，也是他们孤高风度的体现。
按理来说，刘骥自显露头角以来不是向以傲上怜下闻名于世吗？
为何如此拿得起放得下？
刘宏活着的时候你踩他的面子，如今刘宏驾崩了你去捧他的臭脚，这是什么道理？
戴庄现在只觉得眼前发黑，太阳穴突突直跳。
这一计光明正大，该怎么解？
呜——
沉闷的军号从远方响起，赤色大纛刺破天际而出，伴随着斜阳映照在戴庄的眼里。
得了，人都到了，也不用解了。
戴庄一脸难看地走下城门楼，简单整理衣冠，收拾表情，板着脸打开城门，向外行二三里路，礼迎前来河间谒陵的刘皇叔。
“下官河间国相戴庄戴伯严，拜见骠骑将军。”戴庄在原地等了几刻，见到正主上前后施礼而拜。
刘骥坐在马背上平静地看着戴庄，淡淡道：“甲胄在身，骥确是不方便回礼了。”
他来冀州，不是来交朋友的，也不是来热脸贴冷屁股的。
戴庄调兵布防，那么大的动静能瞒住谁？
若不是他足够识相，今日刘骥就要试着攻城了。
戴庄自是知晓其中道理，当下不由得生出几分心虚，但紧接着便被挺身为国的信念充斥全身。
“请将军容禀，谒陵之事须备齐礼准，日久难待；且帝陵肃穆，不宜惊扰，将军麾下悍勇之卒众多，恐不能尽入河间休驻。”
言毕，戴庄双手垂于腹前，坦荡而视，神情肃然。
“你在说教于我？”刘骥眉头一皱，不解地看向他。
怎么都放下身段随大流了，还有人给他使绊子？
那他不白放下身段了吗？
刘宏一死，成了众人口中的先帝，连半点身后威名都没留下吗？
他想借题发挥都没人搭理。
这样一看，刘宏当年开的党锢还是太松懈了。
啪——
炸响声破空而起。
刘骥挥鞭在半空中舞了一个鞭花。
身侧许褚、典韦心领神会，上前一步围上戴庄。
“皇...皇叔意欲何为？”这位古板的士人惊愕道。
“让你滚。”
刘骥瞥了他一眼，鞭子到底还是没落下，只是让许褚、典韦二人将他押下去，而后继续入城。
至于戴庄带来的三千郡国兵？
‘刘’字大纛靠近城池的时候他们就已经跪了。
有了戴庄的前车之见，刘骥接下来的路程十分顺利，不过两日的时间，就到了河间国的首府，乐成县。
而河间王刘陔也是早早地出城相迎。
“小王刘陔，拜见皇叔。”
“免礼。”
刘陔应声起身。
虽然皇叔并非爵位，只是一个尊号，单论爵位来讲其实刘骥这个蓟县侯还要尊称他一句殿下。
但谁让刘皇叔既有兵又能打呢？
他这个无权无势的河间王，不是小王，又能是什么？
刘骥看着这个浑身圆滚滚的河间王，轻声道：“三日之后乃是吉日，我欲在那时谒陵。”
“小王早已令人备好礼准，随时恭候皇叔。”刘陔点了点头，正色道。
刘骥察觉到刘陔对他的态度有些不对劲，继续说道：“我大军须驻扎乐成四野，补充军需。”
“河间国之府库，尽凭皇叔取用。”刘陔的态度还是两个字。
照办。
这下刘骥倒是琢磨出了些许意味，轻笑道：“若论血系，你我二人该是谁为长辈？”
“皇叔何处此言？”刘陔瞪大了眼睛，回应道：“您永远是河间国的皇叔啊！”
刘骥闻言不禁失笑出声，拍了拍刘陔的胳膊。
刘陔也是腆着脸陪笑。
从小在蜜罐里泡着长大，没经历过什么曲折的他，对自己的位置有很清楚的认识。
放眼天下之纷扰，他这等没甚野心也没有什么实力的诸王，老老实实依附强人作个富家翁才是上策。
更别说刘骥还和他同出一源了。
只要皇叔越强，他这等刘氏子弟的日子就越安稳。
这点道理还看不明白还怎么混日子？
对于刘陔的想法，刘骥能体会几分意味。
眼下天下的板荡还不够，思安稳，念正统的人还是少数。
就连他‘皇叔’的名头，目前在刘氏子弟里也比在世家清流中更好用。
叙述了一番‘叔侄’之情后，刘骥婉拒了刘陔邀他宿于王宫之请，转而带领士卒在乐成县四野驻扎起来。
刘陔见他如此行事，也是不由得感叹其君子之举，信誓旦旦地说现在就要把河间国府库搬空，献于刘骥为用。
对此，刘骥开口许诺不会尽取，只会取走一部分财物、粮食支用。
他此次来冀州，可不是指望靠杀鸡取卵来喂饱幽州庞大的军队。
光凭河间国一地是绝对不够的。
袁隗既然给他递了名头，他须得趁朝廷自顾不暇的时间，多放下些身段，连哄带骗的夺城取粮。
最起码要吞没半个冀州吧？
......


第43章 奉太后以令不臣？

“鲍司马，家父是真心想请见关侯，还望鲍司马看在近几日在下输送酒肉的份上，再为我...多多美言几句。”
雒阳城西郊，一处军帐中。
袁胤憋红了脸皮，费力地从嘴中挤出几句讨好的话语。
鲍韬见他这副作态，没好气道：“什么求见关侯，我看是袁太傅想让太后给他说情，好掩盖他侄子率兵攻进皇宫的罪责。”
“此话怎讲？”袁胤有些性急，反驳道：“你们不也是带兵闯进皇宫了吗？”
“你见我们攻门了？”鲍韬反问了一句。
袁胤重重吐出一口浊气，说道：“西门虽不是受攻而破，但你们买通守卫，让其大开宫门也是要论罪处置的。”
“放屁！”鲍韬大喝一声，义正言辞道：“吾等是为了救太后鸾驾才不得不出此下策，有何罪责？”
袁胤脸色一僵，语气略带一些不自然：“宦官谋杀大将军，有生乱之举，我兄袁本初也是担忧天子安危，这才不得不攻门救驾。”
鲍韬闻言一乐，笑道：“那你们救的驾呢？”
“在哪？”
“在小平津的渡口上？”
“可笑至极。”他嘴角一撇，没给出什么好脸色。
及至此时，他们已经知道天子大概率是被段珪、宋典等人裹挟到了小平津渡。
但一步慢，步步慢，袁绍和曹操早已率兵去追赶了。
他们再往北行注定要陷入被动的局面，不如眼下‘护卫’好太后，以逸待劳。
对于油盐不进的鲍韬，袁胤也没了主意。
他的性子和耳根向来比较软，情急之下反驳一二句已是到头了。
真让他耳红气粗的撒泼，他自认是做不到的。
正因如此，袁隗才想让他来拜见关羽，想来一出欺君子以方。
毕竟刘骥成名后，他的两位结拜义弟也跟着水涨船高，该打听的人都有所了解。
两个走卒贩卖之徒能跟宗室子弟义结金兰，还能跟着他征战沙场所向披靡，着实算是一件奇事。
但可惜，袁隗了解的张飞性急、关羽性正的特点，在此时全然没了用处。
仅仅鲍韬这个浑身泼劲十足的人物就把袁胤给拦下了，让其有苦也说不出来。
听闻鲍太仆也算以诗学闻名的，怎么生的儿子跟没教过一样，这么野啊！
鲍韬自是不知道袁胤心中所想，但他光看着袁胤窝窝囊囊的样子都受得够够的了。
“我听袁懿达（袁范）说是你家的女儿想跟主公的儿子定下亲事？”
不耐烦归不耐烦，该讲的礼节还是要讲的。
就算不看袁太傅的面子，也得看在袁范的面子上，对他的兄长多一些耐心。
所以鲍韬将话题扯到了袁胤的女儿上。
而袁胤也是暂且松了口气，老实回道：“我妻前岁诞下一女，与刘骠骑长子年岁相仿，故家父有一份结下姻亲的心思。”
“这我自然知晓，袁范曾在酒醉后于我言说过一二。”鲍韬主动给袁胤递了杯茶水，故作神秘道：“那你知道为何主公不给袁范一个准信吗？”
“嘶~”袁胤倒吸一口冷气，这句话可真是把他的心思给勾去了。
他自认相貌家世都是顶好，妻子的容貌家世更是不在他之下，为何想嫁个女儿到幽州就这么难呢？
刘骥吊着袁隗也不是一次两次了，眼下百思不得其解的问题终于要有答案了吗？
鲍韬见他如此好奇，瞬间鼓起了几分心思，打算编排一下说辞将他一家诓到幽州。
到时袁隗两个儿子都在刘骥麾下讨生活，他还敢在中枢乱使绊子吗？
只是可惜，还不待他出言，帐外袁胤带来的随从便匆匆通报，进帐后又在其耳边低语了几句，引得这位汝南袁氏子脸色大变，神情骇然。
“鲍司马，在下忽有急事，便不在此久叙了，家父请见关侯之言，还望转述。”
“多谢！”
袁胤慌张丢下这么几句话便抽身离去，火急火燎地跑出帐外，登上马车，仓促离去。
“莫非又有了变故？”鲍韬望着车马远去的背影，思忖道。
他的疑惑很快就有了解答。
半个时辰后。
关羽派往小平津渡的斥候也返回营地，带来了一个让人默然良久的消息。
那就是，袁绍和曹操在小平津渡追上段珪、宋典了，但是不见天子和陈留王。
段珪、宋典二人不愿就范，跳河而亡后，他们又马不停蹄向北寻去。
功夫不负有心人。
袁绍终于在小平津渡往北三五里处找到了天子和陈留王。
不过是在董卓的军帐中找到的......
时局一下有了新的变动。
关羽并未将这个消息告知何太后，而是先召来了顾雍和鲍韬商议情况。
“元叹，子略，如今雒阳之局势，你二人如何看待？”
关羽端坐在首座上，沉声发问。
鲍韬沉吟几声，便将目光放在了顾雍身上。
他当初弃文从武，不就是欠缺智谋嘛！
小机灵只能用在小事上，大事得交给专门的人去思考计策。
别看顾雍平常见谁都和和气气，说话也慢吞吞的。
但无论是在内政还是智谋上的才能，说一句顾元叹胜此世间英才十之有八也不为过。
也正因如此，刘骥才将他一同派到了雒阳，行临阵断机之事。
而顾雍也果真没令人失望，不过数息的时间，他便停下思索，拱手朝向关羽，说道：“以愚之见，天子既落入董卓之手，便不必再强求，如今比我们更急的，应该是他袁氏才对。”
“嗯。”关羽轻轻颔首，问道：“那依元叹之见，太后该如何...安顿？”
他心中其实有些许想法，但此法太过于天马行空，故需要多些认同。
顾雍听出了他的言外之意，笑道：“敢问君侯，如今朝政在于谁手？”
关羽闻言心口顿时生出火热，说道：“在此之前，何进既亡，朝政自然是要依仗袁太傅，可如今天子在董卓手中，袁氏退让还来不及，岂会在此时争锋？”
“那一国朝纲，莫非便宜了董卓不成？”鲍韬眉头一挑，好奇发问。
不过话语刚落他便意识到了关键，不可置信地看向顾雍和关羽。
“我朝之制言曰：天子若少不亲政，须设太傅一职为辅，还需太后临朝称制，政出己手。”
“如今之局，岂不是既挟太后，便能和中枢分庭抗礼？”
顾雍舔了舔嘴唇，语速渐渐变快：“今天下纷乱，生灵涂炭，非命世之人拔剑不可救世。既然如此，我等何不护送太后入幽，为主公谋划大业？”
“届时奉太后以令不臣，何愁师出无名？”
此言一出，关羽朗然一笑。
顾雍这番话说中了他的心思。
天子既然没捞到手，奉迎太后回幽州好像也不赖？
要知道，现在还是太后临朝称制的时期。
何太后的话有时和天子之令几乎相差无几。
至于为何？
那当然是我大汉自有国情啊！
汉章帝之后，主少母壮的局面已成常态。
小皇帝无法亲政，作为亲长的皇太后便要名正言顺地代行皇权。
其中邓太后称制后更是将此例彻底补充完备。
所谓临朝称制，便是朝会时太后亲临前殿，公开坐于皇帝之东侧，无需垂帘。
群臣上奏时，需上奏两通，‘一通诣太后，一通诣少帝’，太后拥有最终决策权。
除此之外，臣属还尊称太后为‘皇太后陛下’，在礼仪上将太后置于与皇帝同等地位。
而太后临朝时，亦可自称为朕。
这不明摆着的正统吗？
经由顾雍的肯定，关羽此时下定了决心，命令道：“传我令，即刻拔营，奉太后返幽。”
“喏。”顾雍、鲍韬二人相视一眼，心情激荡，拱手称是。
此间种种，也都被关羽写下手书，遣轻骑先行，将情况继续报备给刘骥。
同时，他心中也做出了豁出性命的准备。
奉迎太后去幽州，董卓等人必不会坐视不管，一路上注定艰难险阻，关卡重重。
但即便如此，他关羽也要过关斩将，将‘名分大义’完完整整地送到大哥手中，助其削尽天下之不平。
关羽负手而立，胸间豪气荡云。
我本解良一武夫，蒙我主以兄弟相待，谱以桃园，义结金兰，手足情深，从不相疑。
既如此，怎能不舍命相报？
大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功。
剑锋所指，当裂昏云而见日月。
马蹄所踏，须平沟壑以定山河。
岂可困守方寸之地，空负七尺躯于草莽？！


第44章 间隙

“蠢货。”
“十足的蠢货！”
一间陈设雅致的堂厅中。
袁隗对着俯首请罪的袁绍破口大骂。
“谁给你的胆子去攻打皇宫的？”
“你知不知道这样稍有差池就会被泼上谋逆的罪名？”
“何进死就死了，你还要为其冲冠一怒不成？”
“你知不知道什么是从长计议，什么是待时而动？”
“我阿兄怎么生出了你这么个狂妄自大的废物！”
啪——
袁隗骂得实在解不了气，突然抡起胳膊，一记耳光重重扇在了袁绍脸上，留下一道浮肿的掌印。
袁绍此时根本不敢辩解，只得老老实实的认错：“叔父息怒，千错万错都是侄儿一人之错，还望叔父保重身体。”
“呵呵呵。”袁隗气极反笑，阴阳怪气道：“你还知道是你一人知错，可是天下士人知道是你一人之错吗？”
“你知不知道为了堵住董卓那张狗嘴，老子退让了多少步？”袁隗一脚踹向袁绍，怒发须张。
袁绍被这一脚踹翻在地后恭恭敬敬地伏地叩首，默然不语。
事到如今，他还能说些什么？
原本的情况是不管哪个外将进京，袁氏都有制御他们的名分和权力。
届时用其去诛杀党人或是扳倒何进都不算太大的问题。
可是现在呢？
袁绍在何进死后率兵攻进皇宫，屠杀宦官也就罢了。
可他千不该万不该走脱了天子，还让其为董卓所获。
这不就递了一个巨大的把柄过去吗？
从袁隗眼下的盛怒来看，
为了给他进攻皇宫这件事定论为‘救驾’，恐怕付出了不小的代价。
甚至太傅辅政的权力都被让出了也说不定。
愿赌服输。
袁绍此时除了老老实实认错，接受袁隗的谩骂，别无选择。
兴许是年纪上来了，精力大不如以前。
袁隗不过痛骂了袁绍几句后便没了下文，自顾自地坐到支踵上，饮起蜜水解渴。
“从今往后，在朝堂上夹着尾巴做人吧，你任职司隶校尉的事情也别想了。”疲惫的声音再度响起。
袁绍恭敬称是。
把事情暂且揭过后，袁隗将目光放在侍立在阶下的袁基和袁术身上，叹道：“你二人也须在少府和虎贲中郎将的位置上多待几年。”
此言一出，早有预料的袁基缓缓点头，神色平静。
袁氏有了这么大一个把柄，他们这些年轻子弟能继续擢升才算是怪事。
毕竟朝堂上的位置就这么多，不知有多少人挤破头了想往上爬，有了能按住袁氏的机会，谁能忍住不踩两脚呢？
更遑论是之前多受袁隗敲打、遏制的董卓了。
其人面善心狠，若不能制御，恐化豺狼猖獗。
眼下就是到了他猖獗之时，既然如此那袁氏只能暂避锋芒了。
袁基性情淑均，颇有雅量，对此没什么意见。
但他的胞弟袁术就难说了。
在袁隗拂袖离开堂厅后。
其人抚剑转身，不经意间经过袁绍身边，低声骂了句：“小婢养的。”
而后便扬长离去。
袁基一时没听清袁术说了什么，但看袁绍青筋暴起的模样也知道不是什么好话，于是离开时拍了拍他的胳膊，多说了几句安抚的话。
内舍中
袁隗看向匆匆归来的袁胤，询问道：“事情没谈拢？”
“孩儿无能，未能见到关侯。”袁胤规规矩矩地施礼。
袁隗伸出干枯的手掌扶起他，说道：“董卓今日便会护送天子回宫，之后就是他大肆攫权的时候了。”
“那父亲是否......”袁胤面露迟疑。
“我和董卓通了一封信件，作为交换，我须得留在雒阳为他驱使，怕是离不开这个是非之地了。”
“况且，我若是外放或者辞官，士纪（袁基）、本初还有公路他们留在雒阳，就更寸步难行了。作为叔父，还是再给他们撑一段时间为好。”袁隗自嘲一笑，看着袁胤的目光略带几分愧疚。
“我和阿序（袁隗幼子）在雒阳陪父亲。”袁胤诚恳回应。
给昔日呼之即来，招之即去的‘门生故吏’当下属的感觉并不好受，尤其对他父亲这种骄傲了一辈子的人来说，强迫自己弯下腰就更难了。
但既然离不开朝廷，那他们一家继续在雒阳呆着便是。
反正雒阳城中袁氏尺口以上有五十余人，就算仕途不顺，落得个终日玩乐的地步也不会孤单。
袁胤的想法很简单，家人团团圆圆、平安喜乐，就是他看重的。
可政斗不是一句想要家人团圆就能揭过的。
袁隗看着长子的眼睛，沉吟数声，斟酌道：“阿序留在雒阳即可，你却是有更重要的事要做。”
“是何事？”袁胤问道。
“天子虽然还宫了，但临朝称制的太后还在骠骑将军义弟手中，其人必不会轻易放手，更大的风波还在后头。”
“所以你不能待在雒阳，我会上表朝廷，外放你到兖州为官。”袁隗的语气不容置否。
袁胤思索片刻，老实点头。
随即父子二人又话谈了一些时间，等日落西山时，袁胤施礼拜别，前往自己的宅院收拾行囊。
与此同时。
太仆鲍丹和侍御史王茂也在家宅中收拾起来行李细软。
当关羽的信件传到他们手里时，雒阳城中的什么名利都可以抛下了。
既然要奉迎太后入幽，那当然要以朝臣、外将迫害为由奉迎，堵住世人的悠悠众口。
不仅如此，还要有一部分朝臣深明大义，主动揭示董卓、袁隗等人的狼子野心，弃暗投明的追随太后入幽，重建朝纲。
那这件事鲍丹和王茂当仁不让啊！
前者和刘骥有姻亲，后者是曾经刘骥的举主，孙子还在骠骑将军府任职，没有什么好犹豫的。
一个和他们有情谊的边地宗室子弟，短短数年时间便能裂土而治，驯服一大群骄兵悍将，官拜骠骑将军，回头一望发现其人才二十四岁。
这还要等什么？
等光武复生了，去投效光武帝？
可光武帝二十四岁的时候还在太学治《尚书》啊！
总而言之，鲍丹和王茂不想在雒阳捧什么大将军和三公的臭脚了。
今汉室颓废，权臣当道，竟然连累天子出逃，外兵进京，何等的荒唐。
身为有志之士，他们要投效雄主去振兴汉室！
......


第45章 过五关斩六将（上）

“臣鲍丹、王茂，拜见皇太后陛下！”
雒阳城西郊。
何太后看着冠袍齐整、身后跟着一干青袍散官的鲍、王二人，一时语塞。
“关...将军，眼下宫中乱象已定，料想董卓、袁隗等人不敢生乱，这幽州我看不必再去了吧？”这位神情憔悴的妇人一时不知怎么称呼关羽的官职，只得叫了一声将军。
刘骥抗旨后，麾下众人的官职任命没有一份上表到朝廷，全是自行为之。
这可更让何太后为难。
于她而言，幽州现在说是一句龙潭虎穴都不为过，真见了所谓的‘刘皇叔’，她这个太后还能高高在上吗？
怕不是彻底沦为傀儡了。
但关羽可没想这么多，仅仅说了句董卓虎狼之人，不可轻信，便让鲍丹府中的健妇、婢女将太后请了下去。
周遭悍将环绕，她这个柔弱的妇人自是无可奈何，只得轻叹一声，款款登上了马车，拉过万年公主，将其揽在怀里。
似乎两个人依偎在一起，能让她安心几分。
“行军！”关羽高呼一声，甲士们应令而动。
被宫女、健妇围得严严实实的马车也在众将士的拥簇下辚辚而行。
雒阳位于黄河南岸，由其向北能进入冀州。
有太后在，关羽在行军路线的规划上也大胆了些。
他们所行的方向，正是要前往北上第一关，孟津关。
另一边。
护送天子和陈留王回宫，顺带将皇宫宿卫都换成西凉亲信的董卓，也得知了关羽将要奉迎太后入幽的消息。
按理来说，其人应当迅速派兵阻拦才对，但临到下令时，这位志得意满的董牧伯却开始犹豫了起来。
“文优，若是我派兵阻拦，是否落实了迫害太后之举？”
李儒闻言眉毛挑起，询问道：“主公只是忧心此事？”
“不忧此事还能是何事？”董卓呵呵一笑，玩味道：“文优莫不是以为我念叨着刘骠骑旧情不成？”
“就算要念，也不能将太后拱手相让。”末了，他补充了一句。
李儒见状急忙将到了嘴边的说辞咽下，换了个说法：“若主公派兵阻拦，恐有宵小之徒趁机大做文章，于名声不利。”
“可若是放任不管，岂不是平白壮大了刘致远的实力，届时他若生事，岂不是更坐实了他奉迎太后之举是因我等逼迫之由？”董卓挠了挠粗髯，翁声道。
“我有一计，可解主公之虑。”见董卓这般拧巴，李儒也选用了一个中庸之策。
有些事，他身为女婿和臣属，可以做，也可以不做。
但是千万不能用力过猛，让主公事后反悔，迁怒于他这个献策之人。
所以，将所有的问题抛出，而后由主公自己引出策略，才是上上之策。
李儒清了清嗓子，娓娓道：“敢问主公，如今北军五营之士，屯兵于何地？”
“袁本初那小儿怕我夺他兵权，正将其半数士卒驻扎在小平津渡。”
“呀！”
说到这里，董卓惊声一呼，快速绕过木案，来到李儒跟前。
“袁氏有个把柄落在了我手里，我若敕令北军五营去阻拦关羽，其焉有不从之理？”
李儒淡淡一笑，继而道：“不仅如此，届时迫害太后的污名，可又落到了袁氏头上，而主公则成了拨乱反正的仁义之士。”
“妙，妙啊！”董卓击掌大笑，顾左右道：“传我令，敕北军五营将领，分兵增防京畿散关，阻挠关羽一行，不得有误。”
“喏。”随从缓缓退下。
董卓嘴角勾起浅笑。
其实他还有一个原因没有明说，不过料想李儒也能猜到。
那就是，如果太后在雒阳，他还怎么总揽朝纲？
须知太后临朝称制，权位可是几近于皇帝。
那他董卓的头上岂不是又多了一个人？
现在可好了，太后被关羽一行带走了，他也不必再花心思去鸩杀一个后宫之主，反而能腾出功夫去收拾朝堂，攫取大权。
即使将来刘骥拿太后之事借题发挥，那也是之后的事了。
眼下若不把朝纲彻底控制在手，他连雒阳都坐稳不了，还谈什么以后？
话虽如此，但该作态还是要作态的。
他若什么动作也无，也对迫害太后之事有不打自招之嫌。
所以，眼下李儒所献计策恰到好处......
与此同时。
关羽一行在临近孟津关时，遇到了一些小麻烦。
哒哒哒——
急促的马蹄声从侧后方传来。
关羽勒马转身，看向飞扬的尘土和迎风飘荡的‘袁’字大旗。
“来将何人，速速报上名来！”后军的鲍韬见状，先一步率兵脱阵，摆出攻势迎敌。
“我乃虎奔中郎将麾下校尉纪灵，黄毛小儿还不快束手就擒。”袁字旗下一位昂藏大汉领兵冲来，高亢的声音穿透原野。
鲍韬见来者不善，气得一笑，喝道：“哪里来的野狗狂吠，吃某一......”
他手中长弓还未挽起，耳旁忽地掠过一阵劲风。
定睛一看，只见手持偃月刀背影一马当先，带着十数名亲卫凿向莽撞冲来的纪灵。
纪灵见状大骇，几丈的距离对方骑卒跃马便至，连带着他呼唤马弓手放箭的命令都被咽下。
这么近的距离，放箭到底是射谁？
“贼子拿命来！”关羽还未出言，他身前的周仓提着大枪冲进人群，幽州新制的重甲披在他身上，显得整个人都粗壮了好几圈。
其余亲兵也是一拥而上。
纪灵率领冲锋的前阵很快便被打开了一个缺口，他的身影瞬间暴露在关羽半睁半阖的凤目之中。
“杀！”
纪校尉提枪骤马，径直杀去。
既领主公之命，岂有退缩之理？
狭路相逢勇者胜！
他今日就是要试试这关羽的武力如何！
当！
一枪下去，被偃月刀所拦。
纪灵估摸着对方的力气，双手盘动，枪尖虚晃，电光火石之间便与其战了三......三个回合？
咻地一道长影闪过，纪灵来不及反应，剧痛瞬间泛在脖颈上。
他想低头看一下什么情况，却发现自己的脖子怎么都弯不下去，仿佛被什么东西卡住了一般。
事实上确实被卡住了。
莫名有种使命感的关羽根本不想浪费时间，瞅到对方回防的一个空挡便将刀尖塞进了他的脖子里。
嘎巴一声响，很脆。
纪灵的动作在他眼中太慢了。
连年轻脸庞上流露出的错愕都慢了半拍。
纪灵不甘心的看向关羽冷漠的凤眼，眸子渐渐失去所有光彩。
他还以为，最少能打三十回合来着。
......


第46章 过五关斩六将（下）

“投降不杀。”关羽右手一抖，枭断纪灵死不瞑目的头颅，冷冷看向震在原地的敌军。
不过眨眼的功夫，主将就被斩了？
这还打什么打？
哗啦啦几声响，随纪灵而来的千余汉军丢下武器，伏地求饶。
关羽瞥了几眼降兵残缺的铠甲和脸颊消瘦的模样，说道：“愿意当幽州军的跟我走，放不下家中老小的自行离去即可。”
“这......”众人你看我，我看你，最后齐刷刷将目光投向周围方头大耳的幽州军。
这一看就是吃得好啊！
于是一个接着一个回道：“我等愿随将军而去！”
败军之将，回去干什么？
等着掏空家底罚铜抵罪吗？
还不如跟着幽州军走，给家里留个念想。
于是乎，关羽率领的队伍瞬间壮大了几分，而后继续向北，鲍韬依旧在后军徐行，顺带看顾行动不便的伤卒。
孟津关中。
长水校尉公孙瓒接到了来自朝廷的诏令。
与大批人马行军相比，轻骑送诏显然要快上许多，他领兵接管孟津关的时候，斥候还没打探到关羽一行的动静。
不过他也不着急，孟津关是北渡黄河的必经之路，若是绕过，对方不知要走多少弯路，所以他只需在此以逸待劳即可。
“依幽州马匹的脚力，想必关云长不日便至孟津关，建功立业之机就在当下，烦请诸位同心同力，共伏此獠，迎回太后。”
兵廨中。
公孙瓒遥举酒杯，说了几句话，随即示意麾下诸将和孟津关守将共饮。
临近战时，众人心中都有数，一杯酒水下肚后，便不再续酒，而是商讨起了兵事。
作为孟津关的守将，王恒与长水营的交集并不多，对于公孙瓒这个两度任职长水校尉的豪爽人物也只停留在道听途说中。
不过今日一见，确实能看出对方的不同凡响。
嗯...虽然还未见识过对方的武力，但光凭这副笑声震梁的大嗓门，便知其将来定能成一个响当当的人物。
但公孙瓒豪杰人物也就罢了，怎么他麾下的长水司马看起来也如此不凡？
王恒瞪大了眼睛看向在席间侃侃而谈的那道人影。
只见他双手过膝，大耳垂肩，顾盼间自有一股英气迸发，不禁让人心生好感。
打听其姓名，得知是刘备字玄德，乃是中山靖王之后，汉室宗亲。
这才让王恒恍然大悟，刘氏子孙，确实多生良种。
议事之会开了不到一个时辰就要结束了。
本来也没什么好说的。
无非是众人碰一个面，让品秩最高的公孙瓒讲两句话，而后众人吹吹捧捧，最后再分配下防事也就结束了。
但公孙瓒提杯散宴的说辞还没从嘴里说完，一则急报就让他瞠目结舌，差点咬到舌头。
“你说什么？”他有些不可置信，看向来报的斥候继续发问。
那斥候缓了口气，说道：“禀校尉，城外十里处有军队驻扎，还送来了太后诏书。”
果然如此。
不用想就知道此诏是让他开门放行。
他不辞辛劳跟着袁绍杀进皇宫，又奔波到孟津关布防，岂是为了遵诏放行？
公孙瓒心下一沉，环顾左右，说道：“朝中之令已然明了，太后是为其胁迫才不得不下诏，此乃乱命，不必在意，诸位以为如何？”
此言一出，场面顿时一静。
众人面面相觑，最终都犹豫着拱手称是。
大人物间的博弈为何总是让他们这些无足轻重的人物为难？
一边是朝中未亲政的天子，一边是临朝称制的太后。
真是让人左右为难！
但是很快，更让王恒为难的事情发生了。
当太后的诏书真正送到孟津关时，所有人都大吃一惊。
什么叫这封诏书不是让他们开关放行的，而是给他们升官加爵的？
光是升官加爵也就罢了，为何只有王恒和孟津关原本士卒的份，没有公孙瓒他们的呢？
这还不算完。
王恒看向诏书中明明白白写着擢升他这个千石的八关都尉为秩比二千石的长水校尉时，更是眼前一黑。
这就算他没这个心思，能保证公孙瓒不猜忌他吗？
两将生隙，这孟津关还怎么守？
王恒余光瞥向公孙瓒铁青的脸庞，心下一叹。
这封诏书是谁执笔的？
离间计怎么用得这般熟练？
“公孙校尉，正如先前所言，此乃乱命也，吾不可受。”
为顾全大局，王恒将目光艰难地从‘长水校尉’四个字移开，看向脸色愈发难看的公孙校尉。
“欺我太甚！”公孙瓒拔剑怒喝，一脚踹翻桌案。
还不待王恒变脸，他身后的亲信倒是先拔剑相向。
“公孙瓒，此乃太后之诏，安能不敬？”诏书中新的八关都尉周立厉声呵斥，惊得王恒心中一凉。
他看向身后众人，又看来看诏书中的官位爵位，瞬间明白了过来。
既然都当上关隘守将了，能有什么家世出身？
眼下有一个官升三级，爵封亭侯的机会，你干不干？
尽管王恒能抵住诱惑，那其他人呢？
他看向自己左手边的副将周立，嘴唇无声翕动，却不知该怎么劝。
周立狠厉的眼神中透出一股破釜沉舟的气势，看向王恒。
能封亭侯者，只有他和王恒而已，你王恒不愿意干，有的是人愿意干！
什么？
你说太后给的爵位朝廷不认？
那我投幽州不就是了。
“杀！”
暴脾气的公孙瓒掷剑而出，夺过身侧护卫的长矛杀进人群。
场面顿时一乱。
上头归上头，周立还没忘记正事，长剑一闪，取了一人性命，高呼道：“快去为关侯开城门！”
没开城门就加官进爵了，这开了城门还了得？
轰——
外围的兵士拼了命地往外冲。
公孙瓒看在眼里急在心里，大喝一声：“玄德且去聚兵，随某杀出城外！”
事到如今，众人哪还有刚见面时的一团和气，当下恨不得把对方的肝脑打出来。
公孙瓒也动了真火，大臂摆动，长矛挑死数人，打开了一个缺口，脚步一闪，迅速在族弟公孙越的掩护下夺门而出，飞身夺马，前去聚集长水营士卒。
同时，王恒也和周立召集了部分孟津关士卒，双方开始在城门道上拉锯起来。
危急时刻，帮亲不帮理。
周立和他是老相识了，公孙瓒才认识多久？
更何况，若是尊诏，他王恒也能官升三级，再捞一个君侯当当。
自古男儿多薄幸，误人二字是功名。
都是正统，都有名分，谁给官，就给谁当忠臣。
道理就这么简单。
......


第47章 过五关斩六将（续）

“城中已透出厮杀之音，元叹之计甚妙。”听完斥候的汇报后，关羽对着帐中众人感慨。
按当下的局势，似乎先前是他把事情想复杂了？
自己这边要武力有武力，要智力有智力，再加上大义名分所在，堪称无往不利啊！
“关侯，敌方自乱之时，正是我等夺城之机，兵宜早行。”顾雍语气平缓，泰然自若。
关羽点了点头：“传我令，持械攻城！”
“遵命！”帐间将领拱手称是，随后趁着夜色，举起火把，领兵向北面城池驰去。
既是夜袭夺城，关羽身为主将自是不能再去打头阵。
后军的鲍韬自然而然地接过领兵先登的命令，带着前锋军和云梯先行。
关羽慢了他将近一刻钟，等到了孟津关下时，铜卯木合的城门已经在内部被缓缓拉开了。
鲍韬抹了一把糊住眼睛的血水，在城头呼喊道：“城门已夺，内城中厮杀之势正盛！”
关羽倒提偃月刀，御马引领士卒向前，回应道：“先过瓮墙，随后杀进城中！”
“喏！”鲍韬应了一声，随即扯着绳梯下滑，带着前锋军和城头倒戈的守卒一起朝着弧形瓮墙攻去。
后方的营地中。
负责留守的顾雍与鲍丹、王茂二人在一处帐中交谈。
“据我所知，这个长水校尉公孙瓒亦是幽州人士，为何元叹设下离间计时，不将公孙瓒和王恒的角色调换一二呢？”鲍丹好奇询问。
案上昏黄的灯光闪烁个不停。
顾雍提起一旁的细嘴壶给灯盏添油，而后用镊子拨弄燃芯，笑道：“鲍太仆只知其一，不知其二。”
“这公孙瓒亦是郡望之族出身，且拜师名儒卢子干（卢植），不会缺这些小恩小惠。”
“相反，他急匆匆率兵来孟津关，恐怕一心只想赌个大的，若是给官加爵去拉拢，恐怕还喂不饱他的胃口。”
“原来如此。”鲍丹点了点头，抚须不语。
倒是王茂见案上灯火复燃，抬起了眉毛，若有所思道：“这公孙瓒宗族皆在辽西郡，如此行事不怕公孙氏族有不虞吗？”
此言一出，顾雍和鲍丹齐齐望向他，一时无言。
“无论如何，公孙瓒都算是为朝廷做事，就公论公，就私论私，焉有祸及其家人之理？
更何况主公乃是仁义之君，更不会因其忤逆而迁怒其族。
若是如此，必会为天下士族声讨，王侍中此言有失偏颇啊。”顾雍眼睛一眨，打破尴尬的氛围。
王茂哈哈一笑，回道：“某这是老糊涂了，还请诸位见谅。”
他笑呵呵拱手一礼，眼神不经意间和鲍丹对视一眼。
妥了，这到了幽州后，想必还是要称朝建制的，不然顾元叹不会先言‘公私’之论。
到时候也不必和顾雍这些股肱之臣挤一州之地择职而任了，说不定自己这侍御史还能再往上挪挪也说不准。
是了，他和鲍丹都算是上了年纪的人，若是投主，能有几年够驱使的？
届时没给子孙后代挣来名位该当如何？
不过若是在幽州先拥立太后称制，他们如今的名位不会有任何衰减，甚至表以‘三公’也不是不可能。
这就足够了，即使他溘然长逝，也能给家族留下一个公卿之后的名头。
前提是刘骥到最后真的成事了，不然一切都是妄谈。
顾雍瞧着眼前两位老者的动作笑而不语。
其实于他而言，选择扶王恒诛公孙瓒还有一个重要的因素。
那就是，顾雍曾在孙澄手下接触过风闻司的事务，和他整理过一部分卷宗。
其中幽州风闻卷引起了他很大的好奇。
他也坦坦荡荡地向孙澄询问为何‘公孙瓒’这个名不见经传的人会被标红。
孙澄回他：“主公曾言这个公孙瓒将来或许会成就一番事业，于是我便按例标红了，没有其余缘由。”
虽然没有其余缘由，但对如今的顾雍来说，仅仅一句‘将来会成就一番事业’就足够了。
幽州在刘骥治下，民生喜乐，吏治清明，是世间难得的乐土。
刘骥其人也是英明果敢，仁义无双，是当之无愧的雄主。
有他在，百姓会过得很好。
所以......
“公孙瓒已在城中被关侯所斩，孟津关已破，可以拔营过关了。”鲍韬风风火火的闯进军帐，甲胄上深红的血迹点点下落，带来的一阵夜风吹得案上油灯忽明忽暗。
顾雍下意识伸手护住灯盏，为其遮住看不见的秋风，嘴角在昏黄的灯光中微微勾起。
终结乱世的人，有一个就够了。
当——
孟津关中。
收兵的铜钲重重敲响。
关羽横刀立马，看向从西门率兵而返的王恒。
“没追上？”
王恒点点头，回道：“西门外是一处密林，长水营的军司马带着溃散的兵将弃马入林，乱了行踪，这才没有追上。”
“无妨，收拢你麾下士卒，带上关中粮秣，随某北上即可。”关羽想了想斩下公孙瓒头颅时，那个双臂奇长的军司马果断突围的模样，不以为意地颔首。
观其模样，算是有些熟悉，估计也是幽州人士，或者当年在讨黄巾时见过几面。
跑了也无伤大雅。
一个长水司马而已，逃了也就逃了，无非是回雒阳报信而已，届时他恐怕已经率军离开孟津境内了。
念及此处，关羽向王恒询问：“小平津关中，驰援的是北军五营中的哪一营？”
公孙瓒既至孟津关，对其余诸关的援将自是提了几嘴。
王恒努力回想了一番，说道：“是擅长骑射，杂有胡卒的射声营。”
“其校尉名为许卞，和在下同为并州人士。”末了，他补充道。
关羽发觉对此人没印象后也就不管了，环顾聚集过来的孟津关守卒，说道：“尔等尊诏倒戈，皆是有功之卒，财物官阶之赏自有人造册登记，愿投幽州者随军而行！”
“愿为君侯驱使！”王恒率先回应。
其余将士慢了半拍后也是齐声附和。
八关都尉乃是流官，他们麾下的士卒也是来自天南海北，对北上幽州这件事并无太多抵触。
都选择投军了，那自然是脑袋别在裤腰上过日子，没那么多讲究。
关羽带着队伍继续向北。
渡过小平津后还有几处关隘要渡过，河内、朝歌、邺城......
夺了孟津关后董卓不会善罢甘休，前路还须砥砺而行。
......


第48章 鲸吞冀州

河间国，乐成县。
刘骥默默合上雒阳传来的急报，面不改色。
“皇叔若是有要事，这太皇太后的陪陵也可改日再祭。”盛装侍立的刘陔瞧着刘骥的动作，试言道。
“都到了这里，没有过而不入的道理。”刘骥瞥了刘陔一眼，微微一笑，继续带领停下的队伍前行。
董太皇太后被朝廷遣送回乡后，不久便‘郁郁而终’，其陵寝和刘宏父亲的慎陵合葬一处。
不过其碑位却是不知为何被单独列出一园，藏在偏僻的角落。
总不能是何太后和婆母的关系不好，故意报复的吧？
人都死了还不让她安生，这个便宜‘嫂嫂’看来有几分蛇蝎心肠。
刘骥收起笑容，庄严肃穆地走进偏僻的碑园，按部就班地祭祀，而后不急不徐的回到驻扎在乐成县四野的帅帐中，召来随军的文武诸臣。
“诸位且看此信。”他坐在主位，信手将急报递到贾诩手中，任由他和许褚、彭脱等人传阅起来。
气氛在安静中逐渐变得火热。
贾诩深吸了一口气，圆润起来的脸庞上满是郑重：“主公，此乃天赐良机，须尽早挥师南下，借奉迎太后之由，夺城掠地。”
“我正有此意。”刘骥缓缓颔首。
彭脱、许褚相视一眼，齐声请命：“末将愿为南下先锋！”
刘骥抬眼看向他二人以及其余将领，说道：“军分两阵，仲康领一军西向中山郡而后南下，一军由我亲领，过安平郡，入巨鹿郡，敕奉迎太后大义夺城驻将，吞没冀州，汇合邺城，接应云长。”
计划有变，既然关羽在雒阳捞到了大鱼，那他也无需连哄带骗的侵夺城池了。
他要以何太后依旧例临朝称制，却被权臣忌害为由，打出‘皇叔’的旗号去奉迎太后，鲸吞冀州全境！
不过在此之前，他还要先礼后兵，向冀州诸郡发一道调兵遣将的敕令，来看看谁是‘忠臣’，谁是‘奸臣’。
于是乎，数队青旗白马的轻骑率先从河间国四散而出，奔向各郡国，然后是刘骥整兵万余，带走了河间国府库中的大部分五铢钱，打出旗号，挥师南下。
此时，司州附近的州郡也或多或少了解到了雒阳发生的腥风血雨，对刘骥接下来的动作也是分外关注。
但也只停留在关注的层面上罢了，他们又不是宗室子弟，也没有‘皇叔’的尊号，哪能师出有名的去奉迎太后、拨乱反正啊！
如今天下各州之长显然还放不下道德和脸面，只得作壁上观，在各州衙中急得跺脚。
无诏行军的事，刘骥敢干是因为他的兵马雄壮。
可他们这些一州之长大多数都是流动的，哪有时间去凑来兵将争锋？
无名无份又兵力不足，只能眼睁睁看着刘骥在冀州挥鞭夺地，无可奈何。
七月一十三日。
安平郡治所信都
仍是县令的沮授有些无可奈何，甚至有些迷茫。
他出身广平士族，少举茂才，历官二县令，又表为冀州别驾，如今不过三十有三而已。
按理说他这个升迁速度和历官经历都无可挑剔，不管放在哪都能称得上一时俊彦，为何会迷茫呢？
坏就坏在他去岁任职的冀州别驾上。
谁能想到王芬刚从党锢中脱身，被朝廷擢为冀州刺史后就想着行废立之事啊！
王芬事情败露后，自是殃及了他这个新任的冀州别驾。
好在他和王芬接触不多，也不知其谋划，只是落了个‘辞官返乡’的局面。
他出身士族，没过几个月就在家中长辈的运作下复任县令了，就官地也是个熟悉的地方。
是他第一次当县令的信都县，兜兜转转又回到了原点。
但这一次，比王芬谋逆更大的祸事来了。
骠骑将军刘骥的兵锋侵入安平郡，三日内连下五城，直逼信都，让他震惊之余不禁生出了几分前途渺茫之感。
这刘皇叔打着奉迎太后的名义到了，他是守是降呢？
若是守，北线传出的战报不由让他犹豫万分。
刘骥克定的五城中，除却扶柳和下博是传檄既定外，其余三城居然是被攻破的。
如此也就罢了，偏偏被攻破的城池还不是幽州军摧城先登所得。
而是被城中的一些百姓和士卒从内部生乱、杀将倒戈而破。
这简直滑天下之大稽。
就算安平郡的前身是安平国，中平元年安平王刘续因罪被杀，安平国被废除，国中税赋自此改成了郡制。
你们也不能这样生乱啊！
不就是税赋高了点，苛政猛了点，军费拖欠了几年吗？
至于见到刘皇叔就‘喜迎王师’吗？
这让其余诸县看到后纷纷效仿怎么办？
念及此处，沮授不禁对自己的前途渺茫了，连带着对性命都担忧了起来。
他在信都县算是有些名望，平素也和百姓秋毫无犯，应当不至于有人冲到官廨中将自己打杀了开城献降吧？
但怕什么来什么，沮授还没想好该如何选择，匆匆来报的县丞就将他的思绪全都拉回现实。
长须文士扶着门栏，略微喘气，向沮授禀报道：“沮县令，城中有许多百姓结伴围来了官廨。”
“什么？！”沮授心下一惊，询问道：“周县尉呢？快让他驱兵护持官廨，万万不可生了乱子！”
“周县尉他......”来报的县丞面色犹豫，语气迟疑。
“他怎么了？”沮授有种不妙的预感，脑海中飞快回想拨付给县卒‘口粮’和‘俸禄’是否足量。
他为人向来秉公执法，县中大小官员不敢大肆敛财，拖欠军费的情况也没有其余诸县严重。
就算县卒要生乱，怎会这般快？
“还是某来说吧。”还不待长须县丞全须全尾的将事情道出，门侧便闪出来一个肤色古铜的敦实汉子。
“禀明公，非是周某不念恩情，也不是士卒对明公有所怨言，实在是......”
沮授屏息凝神，追问道：“实在是什么？”
周仲平面露赧然，掩面道：
“实在是骠骑将军给的太多了，县中士卒听闻扶柳等城的县卒得到的赏钱抵得上从军十年的禄资，早已按捺不住心思，想要随刘皇叔南下奉迎太后、拨乱反正。”
“在下不能制御，还望明公降罪。”
沮授：......
刘骠骑不是带兵出征吗？
为何会带这么多钱？
他难道把整个河间国府库搬空了不成？
“开城之后，你能得个什么赏赐？”沮授无奈道。
这壮汉闻言，脸上尬意更浓，期期艾艾道：“似...似乎是个正军校尉或者军司马什么的，在下也了解得不多。”
沮授长叹一声，说道：“那确实算是前途光明。”
“也罢，城中百姓估计也是受够了压在头上的赋税才围来官廨想让我拿个主意，身为一县主官，我不能避而不见。”
他简单整理一番衣冠信步走出内舍，来到公堂之外的街巷上。
“沮县令来了，莫要喧哗。”
门外小吏敲锣打鼓，让聒噪的人群安静下来。
沮授默默看着他们希冀的眼神，高呼道：
“当今权臣无道，荼毒朝纲，致使政苛税重，民不聊生。
今刘骠骑挥师南下，拨乱反正，所过之处苛捐杂税尽废，城中黎庶皆安，是为仁者之师至矣，诸位且与我大开城门，夹道相迎！”
“县令英明！”
欢呼声骤然响起。
信都县内有谁能挡住刘皇叔的大军？
没有，既然挡不住那就早点献降吧。
这样还能早点落到点好处不是吗？
说不定刘皇叔早点救出了皇太后陛下还能给信都县免几年赋税呢！


第49章 河北人马（上）

“下官信都令沮授沮公与，拜见骠骑将军。”
雨后略有泥泞的官道上，沮授冠服穿戴齐整，长身施礼，身后还领着约有四五百之数的县卒，尽皆捧甲弃兵，俯身北向。
除此之外，几位白发苍苍、手持鸠杖的乡老，也拿着长穗，环绕在沮授两侧，带着些许期盼的望向朝他们徐徐而来的人影。
“我久闻公与大名，今日一见，果然不同凡响。”刘骥呵呵一笑，翻身下马，踩在湿软的土地上朝他们走来，典韦带着亲兵亦步亦趋的跟在他身后。
沮授见刘骥临近，顺势上前迎去，回应道：“刘将军折煞在下了，若论名声，将军之名才是威震河北，人尽皆知。”
刘骥伸手把住他的胳膊，目光向其身后越去，望着双手捧甲的士卒和拄杖上前的乡老。
“诸位以礼迎我，赤诚可鉴，实在令刘某汗颜。”
“皇叔何出此言？”为首的老者拱手一礼，说道：“皇叔施政以仁，待民以宽，爱兵如子，信都县上下可谓是心驰神往，翘首以盼，今日得见，实乃平生大幸。”
话音刚落，身后数百县卒像是得了什么命令一般，高举甲胄，齐呼道：“我等愿为骠骑将军俯首！”
这个派头，矫饰的太过刻意了些。
刘骥瞥了沮授一眼，温煦一笑，而后看向捧甲投效的信都县士卒，朗声道：“发钱！”
没有夸赞他们深明大义，也没有许诺未来的功名利禄。
有的只是沉甸甸的五铢钱被亲兵营后方的几队士卒抬着向前，满当当地撑进麻织的搭袋里，塞到每个士卒的手中。
前列的士卒伸手一掂，脸色大惊，随即是怎么也按捺不住的喜色。
信都县真的有近十年都在军中厮混的老卒，这手里的赏钱也是真的比从军十年的禄资还多！
这他娘还有什么可说的，刘皇叔英明！
“愿为将军效死！”领到赏钱的士卒不顾地上泥泞，纷纷跪倒在地，两手掂着搭袋高呼。
引得靠后的士卒也热烈呼应。
前面的老兵痞都跪了，这一看就是给的多啊！
刘骥将众人神色尽收眼底，面露浅笑。
谁能想到河间国的府库能囤积这么多五铢钱呢？
不仅如此，金锭银两也是堆积如山。
只教清点府库的典吏瞠目结舌。
这河间王怕不是从刘开那一代起就喜欢收集财物吧？
他的好侄子刘陔也是大手一挥，言明府库财物任凭刘骥取用，权当表敬一番孝心，叙述叔侄之情。
就这样，刘骥勉为其难地取走了足用的财物，用来慷他人之慨，大肆犒赏沿途郡县中的士卒，让其俯首。
挥师南下，光口号喊的好听没用，得拿出实际的好处。
为官者擢升，为兵者赐钱。
如此，眼下尚且无主的冀州方能传檄而定。
不归附的城池，穷疯的士卒会自己生乱。
此乃拔一毛而利天下之举，何乐而不为呢？
虽然刘骥拔的是历代河间王积攒的‘毛’罢了。
但话又说回来了。
他的好大哥刘宏是河间刘氏出身，这四舍五入一下不是相当于刘骥也是河间人嘛！
河间刘氏帮助河间刘氏，听起来一点问题都没有。
日当中天时。
喜上眉梢的士卒在刘骥的首肯下披上甲胄，编入大军之中，信都县的布防也重新派人接管。
对此，沮授倒也没什么抵触，主动配合着刘骥对信都县上下官吏的调整。
其实莫说他了，安平郡太守早在听闻刘骥挥师南下时就挂印辞官了。
毕竟冀州自王芬募兵谋逆后，刘宏便下诏裁去了冀州许多士卒，眼下即使挑遍数郡恐怕也凑不出一支成制的大军。
这何谈去阻挡幽州军的兵锋呢？
但事还未定前这些出身大族的高官也不敢随便下注，只能以暂避锋芒的方式表态。
对此，刘骥倒是没什么意见，只要给他留好交接文册的官吏便成。
至于文册交接完毕后，旧的官吏该怎么处理？
那当然是放在身边为用了，别人愿不愿意刘骥都是任由之，可识见深远、忠正刚直的沮授，他是一定要收走的。
于是乎，忙到次日入夜时方才睡下的沮授被一阵急促的敲门声吵醒了。
“何事喧哗？”沮授睁着疲惫的双眼，向屋外敲门的仆从询问。
“主君，刘皇叔深夜来寻，现在正在中堂等候。”仆从急忙回道。
“什么？！”沮授脸色一惊，睡意荡然无存，迅速和衣起身，披上外袍，火急火燎地向中堂赶去。
“君侯深夜来访，不知有何要事？”
一踏进堂厅，沮授便急声出言。
刘骥笑而不语，缓缓向他走去。
“公与亦未寝乎？”
沮授闻言明显一愣。
其人还未反应过来，刘骥的手就已搭在了他的衣领上，轻轻展平褶皱。
“这......”沮授咽了咽口水，屏息凝神，动容地看向刘骥。
古往今来，施恩于下者必有所图，这刘皇叔要图他什么？
刘骥自顾自地为沮授展平衣领后，拍了拍他的肩膀，而后横剑于身前，沉声道：
“当今朝廷疲敝，盗贼蜂起，致使民将不民，国将不国。
我欲承先帝中兴之遗志，挟大义而令诸侯，畜士马以讨不庭，靖定四海，削平天下。”
“公与可愿同行？”
沮授深吸一口气，看向刘骥澄澈的双眼，屈膝而拜，稽首道：“授愿与主公生死相随！”
放眼当今天下，能让无数能人志士心向往之、纳头就拜者，恐仅眼前一人耳。
宗室子弟、骠骑将军、坐拥一州、兵强马壮、大汉皇叔......这一桩桩头衔加起来，何人能与之比拟？
安天下者必刘骥也！
“我得公与相助，大事成矣。”刘骥伸手拉起沮授，嘱咐道：“且先小憩一二，卯时我整备好士卒后遣车马来接你，届时随大军一起南下。”
“遵命！”沮授热血上涌，拱手称是。
送走刘骥后。
沮授重新回到屋内，躺在床榻上，闭目而笑。
不对。
他突然起身，感受着心口上涌的热血，睡意全无。
情绪激昂下，人还怎么睡得着？
......


第50章 河北人马（下）

如果说安平郡的军民是因为刘骥施加的恩惠和对正常税赋的期盼而开城献降。
那巨鹿郡的普通百姓和郡县士卒就是真心实意的期盼刘骥到来。
无关赏赐，无关大义，也无关其他。
只因为那个男人曾经在广宗县外为他们这些泥腿子冲冠一怒，从而保下了无数人的妻儿老小，让老者不孤、少者不哭。
这就足够了。
现今巨鹿郡一十五县中的人口，大多数其实是当年被俘获的战俘，青壮少，妇孺多。
曾经的黄巾军中有相当一部分青壮跟着张角战死广宗，还有一小部分后来被刘骥招降。
留在巨鹿的战俘则承刘骥的恩惠，被短暂担任过冀州刺史的皇甫嵩赦为徭役，工筑被战事所毁的城墙，靠一顿顿掺着沙土的饭食吊住性命。
后来又遇到刘骥平定凉州，天子献俘宗庙，大赦天下。
幸存的俘虏才得以彻底摆脱徭役之身，被各县长官授地编民。
没办法，巨鹿郡的人口锐减得实在太过于严重，根本轮不到豪强来收编这群流民，急需恢复巨鹿郡赋税的官吏自觉就把流民安置了。
当然了，能从张角手下活下来的豪强大族其实也没几家。
所以当初的俘虏这么些年在巨鹿郡都是以农户的身份过活。
虽然有很多人没挨过徭役，或是因年龄大了逝去，但总归还是有一些人活下来的。
当昔日的少年成家立业，昔日的孺子长大成人，这份从中平元年起便令人念叨的活命之恩，也一直延续到了现在。
而刘骥挥师南下，轻取郡城的消息传来巨鹿后，更是让整郡百姓都陷入到了某种狂热之中。
尤其是在旗帜鲜明的‘刘’字大纛进入巨鹿境内后，更是愈演愈烈。
“报！”
“君侯，前方曲周县又有大批百姓箪食壶浆、牵马驱畜来投。”
听完斥候汇报后刘骥嘴角一抽，极目望了一眼臃肿许多的后军，无奈道：“从河间到巨鹿，怎么队伍越打越多了。”
天可怜见，他是想轻装行军，快速夺取魏郡，入兵河内来着。
可如今巨鹿郡到处都是‘箪食壶浆、喜迎王师’的百姓，这让大军怎么前行啊！
无可奈何下，刘骥也不管原巨鹿郡太守有没有辞官返乡了，直接唤来贾诩嘱咐事宜，又给其拨付了一些兵将，让他待在巨鹿郡安顿百姓，整顿吏治。
而他自己则是带着原本的万余人马和巨鹿、安平两郡士卒，还有新编为辅兵的青壮，继续南下。
魏郡，就在眼前。
......
七月二十三日。
司州，河内郡，怀县。
卯时。
彻夜未眠的曹操顶着一双泛起血丝的眼睛起身。
洗漱、更衣，披上甲胄，随后在兵廨召见诸将。
“子孝（曹仁），关云长带兵行至何处？”曹操喝了口提神的茶水，朝阶下一位膀大腰圆的将领询问。
如今，他仍然担任典军校尉一职。
月前，他和袁绍杀进皇宫、不慎走脱天子后，便一直没有回京。
其原因自然是袁绍惧怕兵权为董卓所夺，让他率领兵将驻扎在外，随时准备响应。
但朝廷后来发布诏令让他带着士卒阻拦关羽后，他便将驻兵地从小平津移到了河内怀县。
毕竟他好歹也算是千金之子，怎能立于危墙之下？
前方孟津、朝歌等关隘，留给北军五营那些校尉还有关内主将去把守即可。
他须得在稍远的地方观望一些形势，免得一时不慎，被关羽摘下了项上人头。
此时，纪灵、公孙瓒为关羽所斩的战报早就传到了河内郡，让曹操不由得感到一阵庆幸。
平心而论，换做他去守孟津关，大概率也是守不住的。
不仅仅是关羽有万夫莫当之勇的原因，还因为皇太后陛下名正言顺的诏书。
这二者加在一起，着实令人头疼。
除非朝廷立马让新帝亲政，结束太后临朝称制的法理，否则他想不到怎么阻拦这一行人。
但话又说回来了，朝臣好不容易把皇帝给架起来了，能这么轻易地让他亲政，主动把名位给天子摆正吗？
那当然不可能。
与之相比，倒不如说换个皇帝，另择顾命大臣，削弱一番皇太后的权位更容易。
可这样一来，局面又将动荡不安。
不管是袁隗还是董卓，都不会希望这种事情发生。
于朝臣而言，谁有能力去稳固朝纲，谁才有资格去总揽朝纲。
总不能你上位前朝廷动荡不安，你上位后朝廷还要动荡不安吧？
念及此处，曹操的心境不由得有些迷茫。
曹仁看着自己的堂哥出神，缓了一会儿后轻声呼唤。
待曹操回过神后，曹仁将当下的情况娓娓道来。
曹校尉听完后默然许久，最后叹道：“没想到几日之内，小平津渡、朝歌县、修武县这三城四将，竟接连为关云长所斩。”
“时也，命也。”
往常。
他只知道刘骥当属世间一流之辈，其二位义弟凭借勇力应当跻身二流人物。
毕竟天下纷乱，能崭露头角者谁没有几分勇武？
远的不说，但说跟随他曹操的几名堂弟和族弟，那也是不可多得的猛将之才。
但试问要如关羽一般十日之内连过四关、斩有六将，恐怕难寻一二。
即便太后诏书在手，此事也非有勇有谋者不可为之。
刘骥是人杰也就算了，为何从走卒贩卖之徒中寻来的两位义弟也是如此不凡？
莫非其人生具慧眼，能遍识天下英雄乎？
曹操端着脸垂目沉思。
曹仁见状，又迟疑地汇报起冀州传来的消息。
“据探子来报，刘骠骑自河间国分军南下后，十日之内连下中山、安平、常山、巨鹿四郡，夺城五十有四，威势更是惊人。”
“现在呢？”曹操顿感无力，追问道。
曹仁舔了舔嘴唇，咽下口唾沫，结舌道：“刘骠骑自至巨鹿后，诸城云集响应，赢粮而景从者数之不尽，旁郡好事者闻之，亦有闻风而动、竞相投效者。”
“现在恐已有数万之军掠过魏郡，朝河内而来。”
“我等莫不如早作打算？”他语气中满是茫然。
曹操对此言不置可否，僵硬点了点头。
如今局势，已非他这个率兵五千众的典军校尉能够左右。
他心中早有大开怀县方便之门的念头了。
......


第51章 为何如此雄壮（上）

魏郡辖有一十五县，郡治所乃是毗邻河内郡与赵国邯郸的邺县。
当初刘骥行军凉州时途径过这里，带走了袁范、审配二人。
如今，他又带着和上次差不多的兵众回到了这里。
除了刘骥在安平、巨鹿、清河三地募来的青壮外。
许褚在中山、常山、赵国也打着刘皇叔的旗号收编了大几千的辅兵，浩浩荡荡的南下。
行军至邯郸时，两股军队合兵一处，众近四万，旌旗蔽日，首尾连绵十数里，一眼望不到边。
刘骥在中军下达军令，旗帜舞动后，鼓声要过一会儿才能尽入三军将士之耳，众士卒鼓噪的嘶吼也得喊过一阵后才能同频。
即便如此，这股声势也足够令观者心骇了。
邺县城门楼上。
魏郡太守韩熹嘴唇发白，手脚发软地抚摸向颤动的栏杆。
过了好一会儿才缓过神，随即便是破口大骂：“王文祖（王芬）之遗毒，祸害冀州无穷矣！”
站在他身侧的长史、郡丞之流闻言大气都不敢喘一下，默默看着年近半百的韩熹暴跳如雷。
天可怜见，若不是位卑言轻，他们也要忍不住对王芬破口大骂。
他娘的，你阴谋废立之事也就罢了，毕竟党人对先帝心生怨恨情有可原。
但你千不该万不该在事情败露后拍拍屁股逃了，最后在平原郡畏罪自杀啊！
王芬这一谋一逃，可谓是害苦了冀州诸郡官员。
朝廷那边又是沙汰官吏又是裁减郡卒的，轮到他们跻上位后，屁股还没捂热又遇到骠骑将军南下奉迎太后，着实让人欲哭无泪。
少数人对雒阳之乱有所耳闻，也能看出刘骥满口大义，实则私心夺地之举，但偏偏他们就是没办法阻止。
去岁王芬谋逆到现在满打满算不过一年有余，新来的太守哪有时间去经营郡治？
更别说拉出来一支大军抵挡刘骥了。
一年多的时间里，怠政的朝廷硬是没为冀州选出一个刺史或者州牧主政，也没有说撤去裁军之令。
这让如今的魏郡韩熹很是被动，根本不知该如何左右此时的局面。
他是真的很想为朝廷尽忠，但是奈何远处如浪潮般蔓延大军，望之着实在太过于骇人了。
大骂过后，这位到了知天命年纪的老者脸色一板，环顾左右佐吏，正色道：“今朝廷疲惫，强藩逞凶，乃是冀州生死存亡之际，吾身为魏郡太守，却是不能眼睁睁看着郡城落入逆臣之手。”
“这......”听到这话，众人面面相觑。
魏郡其余诸县都为刘骠骑所夺了，现在说这话有什么用？
韩太守莫非还有死战之心不成？
事实证明，是这些佐吏想多了。
韩熹只是又绷着脸犹豫了几瞬，便迅速从腰间解下印绶，置于离他最近的郡丞手中，拂袖道：“古之先贤伯夷、叔齐采薇而食，绝粟明志，今我欲效仿之。”
“这官，不做也罢！”
言毕，其人扬长而去，带着从族中带来的亲随走下城门楼，不知去向。
不愿眼睁睁看着魏郡失守就干脆不看吗？
接着大印的郡丞嘴角一抽，无奈道：“事到如今，只能开门献城了。”
吱呀——
韩熹走了没多久，城北处便响起一阵令人牙酸的木头挤压之音。
诸位佐官齐齐踏出，在城外站成一排，面北而待。
两刻钟后。
离邺县还有些距离的刘骥得到了此消息。
兵法有云，上兵伐谋，攻心为上，能不战而屈人之兵，乃善之善者也。
他之所以一直控制着大军行速、鼓动声势，就是为了让闻风者丧胆而逃。
此举不仅能节省兵力，也能让他更从容地去整备军中新卒。
不说让他们这么快做到令行禁止什么的，至少得把他们的胆气、士气养出来，免得突然交战后一溃即散，成了乌合之众。
这也是刘骥到了邺县城中后，选择暂且休驻，耗费两日时间去精简军队的原因。
因为再往南就到了司州境内了，须得严阵以待，军中任何纰漏也不能出。
所以，当他再度离开邺县时，麾下的军队又恢复到两万余人。
一些胆气不佳、身体稍次的新卒都被留在了魏郡，由新任太守沮授看顾着驻防操练。
不仅如此，刘骥把一些身量高大的劲卒统统和幽州军一起编到前军，充为两翼。
到了河内，他的大军必须让别人一见就望而却步，难生敌意。
......
七月二十七日。
怀县十里外。
关羽放下手中信报，长舒了一口气。
“冀州已定，大军已兵出邺县，不日便将行至河内。”他边说边将信件递于帐中众人观看。
看过信件的鲍丹抚膝赞叹：“十余日的功夫便能全取一州之地，骠骑将军真乃天神也！”
鲍韬等人齐声附和。
顾雍垂目思索片刻，分析道：“如此，怀县城中的曹孟德恐怕很快便要坐不住了。”
“依元叹之见，这曹孟德是战是逃？”鲍丹锤了锤终日酸软的膝盖，出声询问。
行军途中的舟车劳顿，实在让上了年纪的人承受不住。
他也想快点结束这一切，早日安顿下来。
顾雍看了关羽一眼，温吞回道：“我对曹操其人并不了解，往日也未与他打过照面，不敢妄下论断。”
他是知道曹操和刘骥有些旧情的，但这情谊好到了什么地步，却不得而知。
“还是我来说吧。”关羽抬手抚上长须，缓缓开口：
“我曾与他有过数面之缘，略有拙见。”
“其看似面善，实则凉薄，接人待物豪爽之余，也不乏夹杂算计。”
“昔日许劭曾在月旦评题曹曰：治世之能臣，乱世之奸雄。”王茂目露思索，补充道。
关羽轻轻颔首：“故以此度之，这曹操既不会战，也不会逃。”
“既不战也不逃？”鲍韬眉头一挑，言道：“莫不是要主动放行？”
顾雍在一旁点了点头：“极有可能，但还得我们递下台阶给他。”
听到这话，鲍韬不乐意了。
这一路走来多少城池都登了，多少悍勇之将都杀了，还差你曹操一个？
莫说不日主公的大军就要来了，单说大军未至，他也要攀梯登城试试你曹操的斤两。
昔日泰山郡的束发少年跟着刘骥累战至今，早已养得满襟血勇之气，一经吐露，管你什么能臣、奸雄，先砍一刀再说。
......


第52章 为何如此雄壮（下）

顾雍见鲍韬这副模样，知道是其年轻气盛，于是解释道：“但这个台阶，恐怕还得他求着递下。”
话音刚落，帐外响起侍卫通报。
“怀县曹军遣使者来报，称来谒问太后，拜见关侯。”
说曹操，曹操到。
帐中众人相视一眼，看向首座关羽。
“放他进来。”中气十足的声音响起。
侍卫高声称喏，而后向营门走去。
与此同时。
怀县兵廨中的曹操也听完了斥候的汇报。
“未曾想幽州军竟如此迅疾，不过三日的功夫便到了怀县。”他神色淡然，胸有成竹。
阶下曹仁见状也收起了几分焦心，转而将矛头对向冀州官员，愤愤道：“某虽不才，但也知食君之禄，当忠君之事，这冀州诸太守皆自表名士，素有道德，没成想居然这般不中用，从古至今，哪有十日而定的豪州？”
“这冀州交到他们手里算是白瞎了。”
曹操闻言呵呵一笑，乐道：“子孝不必为我挽尊，刘骠骑兵锋太盛，没几个敢在此时捋其虎须，我遣使求诏之事，乃人之常情罢了。”
没错，他派往关羽营中谒问的使者，就是为了求来一封敕令怀县开城放行的诏书。
毕竟放行归放行，可若是留下的把柄太大，让朝廷拿捏的太过，他曹操也是不大愿意的。
只要太后有诏书下达，那回雒阳后总有机会大事化小，小事化了。
总比直接放行要好得多。
有往日的些许情分在，关羽应当不会与他为难吧？
眼下使者还未回来，曹操瞧着阶下其余诸将焦心的模样，心生一计，朗声道：“我曾与骠骑将军以友相交，自有情谊所在，诸位不必担心。”
他名为典军校尉，但麾下诸将并非都是亲信，其中有不少都是袁绍爱将，对他不甚了解，这安抚之事得做全。
见众人反应不大，曹操支起身子，闲庭信步向外走去，到了门槛处负手向后，侧过身环顾众人，说道：“既已定下决策，便不必在此杞人忧天，诸位且随我登上城北门楼，观一观这幽州之军。”
说罢，还不待众人回应，他便自顾自招来亲随，解印给信，嘱咐道：“你且持我信去拜见骠骑将军，告知他我等是友非敌，两军之间不必大动干戈。”
“喏。”亲兵持信退下。
曹操望着他远去的背影，瞥了袁绍麾下将领一眼，带着曹仁等人离去。
他这般姿态就是告诉众人，有他在，事情不会到死战不和的地步。
这一连串动作行云流水，丝毫不见慌乱，诸将见状悬着的心也稍稍放了下来，抚着配剑跟上曹操。
曹操听着身后的动静心中也是长舒一口气。
他若是有办法，也不会出此下策了。
按照他的设想，若朝中诸公不愿轻易将皇太后陛下拱手相让，此时应早已有动作了才对，何至于让冀州的刘骥先至河内郡。
朝廷的援兵迟迟不来，要么是雒阳有了新的变故，要么就是董卓压根不想要这个皇太后，拿他们这些兵将做做样子而已。
反正要夺权的人对皇太后不上心，那曹操也找由头放行便是。
总不能真指望他用大几千的人马去和拥兵数万的刘骥硬碰硬吧？
抛开兵力悬殊不谈，若真到了白刃相接的地步，光想想其人那一手冠绝天下的神射就让曹操脊背发凉。
天下纷乱，正是保全自身积蓄兵力之际，岂能草草把性命抛在此处？
一念至此，曹操顿觉天地一宽，连带着登楼的步子都迈大了些。
反正他不打算在此时和刘骥硬碰硬，朝廷诏令爱咋的咋的，能安稳回到中枢和袁本初再谋拨乱反正、正本朝纲才是要事。
曹操手脚灵活地登上城门楼，而后愣在原地。
后至的众将攀上来后也不由得倒吸一口冷气。
“嘶~”
“这河北人马，为何如此雄壮？”曹操怔声一问，瞪大双眼看向远处人吼马嘶，裹挟着冲天烟尘席卷而来的大军。
好在这支大军在城外七八里处便放缓了脚步，众人也为之松了一口气。
攻坚克城，不是一股脑冲上去就完事的，须得驻扎好大营，安排好器械，如此在攻城失利鸣金收兵时才不至于显露颓势。
不过看如今局势，和曹校尉与刘骠骑的交情，今天应当是要先礼后兵了。
幸好他们都打算暂避锋芒，好好接住这个‘先礼’。
……
“曹孟德与我叙旧之信？”
黄昏时。
刘骥的帅帐升了起来，曹操叙旧的信件也到了他的案头。
他拆开信件一看，嘴角不自觉勾起笑容，追忆道：“昔日雒阳一别，故人之容犹在，今与孟德刀剑相向，实非我所愿也！”
说罢，其人随手写了封回信，盖上印章，交与送信的使者，嘱咐道：“我思孟德久矣，纸上两语难叙其旧，今我暂且止戈，于两军阵前设宴，邀故友前来一叙。”
曹操派来送信的亲随闻言，大感自家主公与骠骑将军情谊深重，双手高举，捧过信件，恭敬告辞。
刘骥望着掀开又合起的帘帐，心头思绪万千。
话说，这样能赚来曹操吗？
他的疑心病如今严重吗？
我这般给面子，又以友人的身份盛情相邀，他总不至于厚着脸皮不来吧？
事实证明，刘骥把问题想得太简单了。
今岁三十有五的曹操，已是可以自称为老夫的年龄，岂会因一纸信件和三言两语就义气用事？
“致远盛情我已知矣，可如今朝廷令重，我却是不能意气用事啊！”看完信件的曹操抚膝长叹，将无奈和惋惜的神情演绎得淋漓尽致。
实际上，他心中早已胆寒，脑后直嗖嗖冒出凉气，冥冥之中的感觉催促他此地不宜久留。
曹仁见状刚准备出言给堂兄打个圆场，一声高昂的通报之音便远远响起。
“主公！”
“太后已下敕令，召我等率兵出城，西向退兵！”
来得好！
曹操腾一下起身，匆匆下令将事先准备好的香案摆出，迎接稍后而至的诏书。
不到一刻，一名高冠博带的使者安步当车，徐徐来到城中。
曹操强压急色，毕恭毕敬地接过诏书，送走使者，随后顾左右道：“太后诏至，不可拖延，速速聚兵离城，返回雒阳。”
虽然不确定刘骥设宴是为了杀他还是收服他，但早早离去，绝无坏事。
这诏书再晚来一会儿，他就要不管不顾地弃城而逃了。
他和刘骥地位差别太大了，又无和袁本初那般从少年时便相识的交情，若是在怀县逗留，恐就要屈身于人了。
见过雒阳风云骤起、朝廷动荡不安后，曹操心中已有大志萌生，所以眼下绝不能受制于人。
乱世当中，率先保全自身才是上上之策！
......


第53章 大意失曹

“阿兄，士马已齐。”曹仁跨骑一头黄马，牵着一匹黑马来到曹操跟前，将手中缰绳递了过去。
曹操攥紧缰绳，一跃而上，沉声道：“出发。”
“等等。”
他招手止住曹仁转身的动作，眉头皱得很紧。
其余诸将也侧过头向他看来。
夜空中点点星星的雨滴悄然落下。
“刘致远在北，关云长在南，太后诏我等西向......”他拉长尾音，眯起眼睛，骑着马转了几圈，挑眉道：
“传我令，游骑在前，战骑分为两翼，步卒曳行其后，随我东出！”
“遵命！”
曹仁和一干亲信将领率先回应，各自调兵。
袁绍的部下慢了半拍后也反应了过来，驱使兵马听从曹操军令。
祸发于细微，有些事，不得不防。
夜雨淅淅沥沥下了起来。
雨滴打在密织的帐布上，噼噼啪啪像是有人往上面撒豆子。
不对。
刘骥兀然从椅子上起身，眸光在暖黄色的灯焰下一亮。
我什么时候这么讲究了？
人怎么能越活越放不下面子，那可是曹操，跟他说那么多干嘛？
直接捉过来就是了。
“传令叩城，入主怀县！”刘骠骑罩上披风，取下弓箭，呼唤亲兵持旗传令。
丞相，你可不能走啊！
我们还得一起匡扶汉室呐！
轰——
闷雷穿云而过，深沉的夜空为之一亮。
这雨下得更密了。
城西官道岔口，几队持弩披甲的军士冒着倾盆的雨势走来。
顾雍望着前方积水弥漫的官道，一时无言。
“他未走西门？”鲍韬抹了抹脸上的雨水，咧嘴一笑。
顾雍闻言轻轻一叹，回道：“凉薄奸诈，生性多疑，果真是奸雄一般的人物。”
“奸雄吗？”鲍韬深吸一口气，两手发烫，腰间热血上涌。
“我去追他一追？”他呼出一口热气，看向顾雍。
顾雍思索几息，说道：“主公在北，曹操必不会北行，信中所言有限，还是先去寻主公再作计议罢。”
“只能如此了。”鲍韬压下热血，领兵驱马前行。
怀县乃是孤城，曹操定然不会固守，故诏其西出，实为诱敌，而后截击。
只是可惜其人疑心甚重，未曾中计。
顾雍没有拖着诏书等刘骥回信再行动也是怕对方生疑。
没成想即便诏书紧跟使者而至，也套不住他。
果真有点东西。
至于为何不在城东也设一伏军，成四面夹击之势？
且不说怀县东面乃是济水支道，地势平坦，难以设伏，单说他们携带的不过数千人马，也不能一分再分。
在司州境内，一切要以护持太后为重。
患生于所忽，有些事，不得不防。
......
“真是令人防不胜防。”
戌时，雨势渐渐小了，在众士卒拱卫下入主怀县的刘骥轻声一叹。
空空如也的兵廨给他好好上了一课。
有些时候，底线还是要灵活一点。
不过其人的惋惜来得快去得也快。
虽因大意失了典军校尉曹操，但皇太后何氏可是稳稳当当的进了怀县。
只要她临朝称制的法理还在，刘骥也能过一把挟‘天子’以令诸侯的瘾。
当然了，这只能算是不全之势，毕竟何太后又不姓刘，没法当真正的天子去用。
子时。
雨彻底停了。
一辆赤幢马车缓缓驶到县廨前，吱呀呀停了下来。
车盖上没了令人心烦意闷的敲打声，扑通扑通的心跳在狭小的车内更清晰了。
刘宁抬眼望向将自己抱在怀中的何太后，目光不由得落在她不施粉黛、眉眼风致的侧颜上。
长达半月有余的舟车劳顿，不仅没让她消瘦憔悴，反而令其多了几分柔弱可怜之感，望之便想拥入怀中。
但实际上被紧紧拥入怀中的是眉细眼圆的刘宁。
她微微扭动身子，在眼前美妇拥挤的怀中调整位置，同时眼睛和耳朵还不自觉地探向帘外。
何太后身上太热了。
“臣刘骥，谒请皇太后陛下降舆。”
车帘外突然响起的声音让母女二人心脏同时漏了一拍。
对未来的渺茫和对安稳的担忧通通挤在何太后心头，一阵胸闷气短。
但她总归还是知道此时形势比人强，不能拿捏身段，于是压下胸口不适，缓缓支起身子，牵着刘宁的手向前挪出一步。
车前婢女顺势掀开帘帐。
雨后清新湿润的空气扑面而来，身着青白曲裾的丰腴美妇屏息凝神，颤着睫毛抬眼。
“太后受惊了。”刘骥温煦一笑，作势欲扶。
此举着实太过无礼，哪有臣子会如此犯颜？
看刘骥架势，恐怕方才出言谒请时连腰都没弯一下。
但此时围着马车的众人都没觉得不妥。
雒阳那边都有臣子攻打皇宫，连累天子出逃，外兵进京了，还瞎讲究什么，要讲究也是该兵强马壮的刘皇叔讲究。
就连何太后本人看着刘骥温煦的浅笑也生不起忿意，反而隐晦咽了咽口水，两腿无意识一紧，将手按在带甲的胳膊上，被搀扶着下车。
做戏要做全套。
万年公主下车后，刘骥也是扶剑问候：“公主殿下安否？”
刘宁此刻终于多了几分活泼，脆生生回道：“承蒙皇叔庇佑，侄女一路皆安。”
说罢她似乎觉得还不够郑重，径直朝着刘骥欠身施礼，说道：“叔叔在上，请受侄女一拜。”
刘骥望着她这般作态哑然一笑。
这万年公主还真是个聪明的。
他宽慰了刘宁几句，随即看向有些出神的何太后，说道：“兵贵神速，以防雒阳贼子兴乱，烦请太后在县舍少作休憩，明日一早，臣便护送太后北上邺县。”
“邺县？”这位妇人睁大杏眼，意外道：“去邺县做什么？”
她以为刘骥会马不停蹄地将她运往幽州来着。
平常有甚战报也没人会找她汇报，对于刘骥十日褫夺冀州之事她毫不知情。
但这也没什么好隐瞒的。
刘骥点了点头，解释道：“冀州全境已为臣所平，邺县城坚墙固，占有地势，是太后称朝制而讨不庭的无二之选。”
何太后：......
怪不得刘骥莫名其妙的来了怀县，原来是冀州被夺了。
可十日夺冀，是不是有些太夸张了？
本朝之中有先例吗？
……


第54章 董相国

次日一早。
刘骥在怀县留下兵将驻守后，便领着大军带上何太后北上。
把太后放在幽州以令不臣太想当然了。
幽州那么偏，稍微远些的州郡很容易控制不到位，不如在邺县屯兵，控遏三州，以此来成就他在北方的基业。
而且，事情宜早不宜迟。
皇太后称制的法理是有时效性的，朝廷那边如果腾出手来很容易就有办法去绕过太后让天子‘亲政’。
是以，他要以迅雷不及掩耳之势在朝廷自顾不暇的这段时间里，再夺一州。
与此同时。
远在雒阳的董卓亦要行动了。
他入城时其实仅有五千之数的步骑兵。
为了威慑雒阳众臣，他命令这五千兵马在夜间悄悄潜出城去，白天再大张旗鼓、锣鼓喧天地列队进城，造成西凉大军源源不断抵达的假象。
如此连续重复了四五天后，也是成功震慑住了怀有异心的朝臣。
现如今京城内外都以为他兵力雄厚，不敢轻举妄动。
但假象终归是假象，总有一天会穿帮的。
于是他借助拿捏袁氏把柄，逼迫袁隗退让之事，大肆封赏官职，拉拢因何进、何苗兄弟被杀而群龙无首的中央军队。
是的，在何进被宦官所杀的第二天，他的弟弟何苗也被何进的旧部吴匡攻杀于朱雀阙下。
之后吴匡也顺势倒向袁绍。
所以在董卓看来这次雒阳之乱哪有什么对的错的，都在争斗，都在攫取，都在各为己谋。
谁也别想讨论出个黑白对错。
若不是事发当晚他恰好行军至小平津渡，成功救得‘天子之驾’，这朝纲指不定就落到袁氏手中了。
依照袁绍敢率兵进攻皇宫的性子，到时谁知道天子会被他欺凌成什么模样。
所以他董牧伯才是此次雒阳之乱中，当之无愧的忠臣、功臣。
既然是功臣，那他位置往上挪一挪很合理吧？
不过在挪动之前，还需要解决一桩心事。
那就是，他如何解决在朝中根基浅薄的问题？
须知总揽朝纲，可不是光凭兵力便能做到的，不然昔日何进揽权后，为何要上表袁隗为太傅辅政？
是故他董卓要想擅权，得先把这里面的门道和规矩砸碎，而后立足威严，如此方能图之。
咣当一声。
空空如也的酒樽被董卓放在案上。
饮下一杯酒的李儒顺势看了过来。
此间只有他二人在此，有些事，无需遮掩。
董卓轻蔑一笑，喟然道：“我观当今天子暗弱无能，御下无方。倒是陈留王端得是聪颖好学，颇有威仪。”
闻弦知雅意，李儒一点就通，直起身子向前探去，回应道：“儒有此同感。”
董卓轻嗯一声，抚上粗髯，说道：“我若废天子而立陈留王，是否可行？”
李儒稍加思索，沉声道：“主公欲借废立之事立威，倒也不失为妙策。”
“我久在西凉，若想在朝中树立威严，揽政擅权，非废旧帝立新君之举不可。”董卓点了点头，觑向李儒。
这是要让他陈明利害，坚定其心，而后拿出计策了。
李儒微微屏息，拱手回道：“昔日伊尹、霍光行废立之事，皆成千古名相，一代人杰，今日主公效仿贤人，必定名垂青史。”
“不必阿谀奉承，说些实用的。”董卓摆了摆手，面露嗔怪。
李儒清了清嗓子，继续道：“若废旧立新，主公便可挟天子以令群臣，进而以谋天下。”
“哈哈哈。”事情挑明后，董卓仰天大笑，腾一下坐起身子，指向李儒：“既要为之，不知文优有何计策教我？”
“很简单。”李儒眼睛一眯，正色道：
“为陈蕃、窦武等在‘党锢之祸’中的被害名士平反昭雪，追赠荣职。
而后大量征召天下名士入朝为官，以要职任之。
最后再借天子‘生性昏聩’为名，以陈留王由董太皇太后抚养、与主公同族为由，进位‘相国’，废旧立新！”
“可我与董太皇太后只是同姓，并非同族啊？”董卓一时有些发怔。
李儒站起了身，施礼道：“此只为‘名正言顺’四字耳，主公不必挂怀，若大事功成，河间董氏必会上赶着来认下这份关系。”
“就依你之计行事。”董卓垂目思索一阵，颔首道。
“我这便去拟平反之书。”李儒转身告退。
可刚踏出堂厅，身后便响起一道犹豫不定的声音。
“可若我废立之时刘致远挟兵来攻该当如何？”
曹操逃出怀县后，刘骥夺得冀州，拥带甲之士数万，屯兵司、冀之界的消息也不胫而走。
董卓进军雒阳时，为了不让何进生疑反悔，麾下的西凉军是分兵分道而行的，直到现在还有相当一部分士卒未至雒阳。
这刘骥若真率兵来犯，该拿什么阻挡？
官爵？
别逗刘骥笑了。
到了如今这个局面，谁还有资格给他赏官赐爵啊！
皇太后陛下在手，他岂不是想要什么就封什么？
哪用得着董卓去拉拢。
李儒显然也明白这一点，但董卓到了这个位置，有了这个局面，能选得实在不多，断事须以迅疾，不可犹豫。
丁原、王匡、桥瑁等人的兵将可是已经靠近雒阳了。
稍有犹豫便是败局。
于是其人缓缓转身，坚定望向董卓，诚恳道：“主公，如今之事，乃箭在弦上，不得不发。”
“刘皇叔之军尚在河北，但丁原之流已至卧榻之侧，若无权位压制，后者必化虎噬人。”
“先解近虑，再破远忧，方能以谋天下。”他宽袖垂地，长身而拜。
这时。
董卓也收起了放浪之态，整个人重新恢复往日的深沉阴鸷。
“就依文优之计而行，不过我要尽快。”
李儒回道：“一月之内，主公定可如愿！”
“事成之后，必不吝官爵之赏！”董卓眯起了眼睛，脑海中又不由得想起那道身影。
平心而论，自征讨黄巾至西定凉州，他都要承对方一些情。
如果刘骥对他构不成威胁，或是愿意同他联合，他攫权之后绝对会为其封王。
但世上没有如果。
刘骥的威望和兵马在北方太盛也太雄壮了，而且又有大义名分在手，可谓是什么都不缺。
他若要在雒阳上位，必会与其为敌。
谁也改变不了这个局面，两虎相争，必有一伤。
就看看是谁先落败了。
......


第55章 传国玉玺

八月五日，冀州，邺县。
不，现在应该称其为邺城了。
距离骠骑将军奉迎太后至冀州已过了五日。
这五日的时间邺城可谓是发生了翻天覆地的变化。
首当其冲的便是城北处一大片豪右宅院被刘骥征为皇太后陛下的临时住所，供以下榻。
身为太后，仅用此处休寝和‘听政’自然是不够的，要想正本塑纲、临朝称制，所有的礼仪和标准都得像模像样，不然还没诏令天下，光是小家小气的‘宫室’便让人平白看轻了三分。
所以刘骥用在幽州实施的旧法，以工代赈去召集冀州境内的流民，打算在城中南北中轴线上兴造一些货真价实的宫室。
甭管宫室建起来后何太后还能不能称制，至少眼下刘骥的态度是摆给她还有正在观望的士人看了。
只要刘骥在冀州待的时间越长，总能让那些郁郁不得志或者被朝廷迫害过的能人志士趋之若鹜。
而邺城有了如此变化，冀州的州衙自是顺其自然地从高邑县搬到了邺城。
无数商贾和士族都熙熙攘攘的向此地赶来。
一时间，这座毗邻三州之地的坚城，在冀州境内变得炙手可热起来。
有点人心所向的意味了。
官廨中。
刘骥将一封写好的信件盖上印章，交与甄传手中，说道：“此令封青漆，走四百里加急送到幽州。”
“遵命。”干练的短须文士颔首施礼，恭敬告退。
既然冀州已入囊中，那幽州的兵将和文士也该分散一部分来此地任职了。
以后他征伐天下的主战场，可能很长时间都会在冀州左近。
甄传走后。
刘骥饮下一杯提神的热茶，而后冲着东厢房的方向出言：“过来罢。”
话音一落，悉悉索索的动静响起。
一道深衣长袍的身影走到席间，毕恭毕敬的稽首行礼：“奴婢拜见主君。”
夏恽的头垂得很低，梁冠上的织带耷拉在地上，没有半点属于十常侍的阴戾姿态，反而看起来有几分忐忑。
刘骥随手放下茶盏，信步走下台阶，来到他的面前，弯腰将他扶起。
这番动作惊得夏恽目瞪口呆。
以往在刘宏面前，他们这些阉人哪受过这般礼遇。
刘宏但凡走近他们，不是想伸脚踩便是要朝着梁冠吐果核，何时伸手搀扶过？
十常侍司职禁省，监察百官，说的好听，可实际上不还是皇帝任打任骂的奴婢吗？
刘骥瞧着夏恽怔愣的表情，拍了拍他的肩膀，说道：“你此行之功，我已知晓，往后在将军府中做些力所能及的事罢。”
“奴婢叩谢君侯。”反应过来的夏恽急忙又施了一礼。
有刘骥这句话在，他往后的安稳算是有了。
从宫中走出来后，这位中常侍可谓是看饱了死生丧乱，心有余悸。
更别说昔日同僚只有他一人得以幸免了。
这份来之不易的安稳定要好好珍惜。
夏恽这个人算是有些才能和见识，投效之心也算诚恳。
刘骥没有弃之不用的道理，先给他分一些文书之事适应一二，往后再将其调到合适的职位上。
些许杂事到这里算是暂且告一段落，接下来就该正事登场了。
午后。
刘骥乘车到了一处守卫森严的街巷。
走下马车，守卫的士卒齐齐躬身行礼。
“拜见君侯。”
“免礼。”刘骥抬手虚扶起他们，随后寒暄了几句，便负手继续向前。
这些都是他的旧部，有不少还是亲兵营出来的，叫上几个名字不算困难。
士卒们自觉礼送，望着刘骥的身影没入一处豪奢的宅院，而后继续值守。
“太后陛下颇有雅兴呐。”爽朗的声音乍起。
后院中对座质棋的两道身影寻声望了过来。
周围侍奉的宫女见是刘骠骑前来，忙不迭地欠身施礼，然后在刘骥的挥手下退到堂厅之中。
这些跟着何太后一起逃出宫的侍女们早就得了前者的耳提面命，知晓寄人篱下该有什么姿态。
何太后望着刘骥无礼又随性的姿态气得牙痒痒，但偏偏其人走进她眼前的时候什么气又都消了。
心中不停告诫自己现在形势比人强，不能肆意妄为，免得有害身之虞。
刘骥瞥了镇定自若的何太后一眼，缓缓道：“臣这里有一封诏书上表，烦请太后恩准。”
何太后：……
她觑向居高临下的刘骥，眼神不由得和他对上，心口发麻。
这是臣子对太后的态度吗？
不知道的还以为她堂堂太后是召之即来，挥之即去的奴婢！
真是岂有此理！
“太后莫非不愿？”刘骥迟迟得不到回应，眉头微微皱起。
不远处的亲兵也将手放在兵器上。
气氛顿时有些严肃。
“皇叔所请，朕岂有不应之礼？”何太后微微屏息，脸上绽开笑容，起身舒臂，邀刘骥入座。
太后称制时，可以用皇帝的礼法自称朕。
刘骥听她自称为朕也不甚在意，坐在了一个相对有一些距离的位置上后，便从袖袋中抽出提前写好的诏书，递了过去。
这点小事按理说不用他亲自来一趟，但是有一见传国玉玺的机会，谁又会视而不见呢？
没错，大名鼎鼎的传国玉玺被何太后带出宫了。
她既代子亲权，玉玺当然会经由她手保管。
但临到宫闱兵乱之时还有心思取了玉玺带在身上，却不知该说是聪明还是胆大了。
作为一个太后眼下唯一能掌控的‘权力’，此物自然要被随身携带，不然放在哪里都令人放心不下。
何太后从腰间解下盛囊，取出锦盒，拿出一件方圆四寸的物什放在掌心。
刘骥屏息凝神，定睛看去。
何太后瞧见他的动作，鬼使神差地将玉玺捧在手中展示。
只见此玺底座四四方方，印钮雕刻五条交龙，一角镶金，侧而视之色碧，正而视之色白。
午后阳光一照，隐有光采射人之相，端得是件宝物。
“皇叔观此物如何？”见刘骥看得入神，何太后微微探去身子，双手捧着玉玺至胸前，呵气如兰，久嗅如麝。
一旁的刘宁见她竟露出如此媚态更是瞪大了双眼。
她这是见规俗礼法不被刘皇叔放在眼里，为保安危，要使美人计了？
......


第56章 冀州牧

“挺大的。”刘骥玩味一笑，惹得何太后脸色一滞。
她低头看着安静趴在掌心的玉玺，又瞟了一眼软肉，知是说得后者，心下更是羞恼。
这刘骥怎么如此直白？
没看见孩子还在这儿吗？！
刘骥非是性急之人，也非溺色之徒，他呛了何太后一句后便收敛笑容，抬手轻指玉玺，淡淡道：“此物孰真孰假？”
“辩儿即位后此物便放在我这里保管，岂能有假？”熟透的美妇急声反驳。
刘骥对她不假辞色的态度完全让人摸不清头绪。
她是真怕某一天突然醒来发现眼前多了杯鸩酒，就此亡了性命。
可这刘骥不吃软的她能有什么办法？
给这个目无尊法的强人来硬的吗？
那怕岂不是死得更快。
此时此刻，何太后心中对着朝廷实施的推恩令破口大骂。
天杀的推恩令，把刘骥先祖推成了平民，跑到幽州那块穷山恶水的地方谋生。
你谋生也就算了，怎么能养而不教，致使江山社稷出了个如此无君无父、无法无天的恶人？
谁见了这恶人能笑得出来？
一念至此，何太后心中顿时生出几分气急败坏，但她始终不敢发作，脸上依旧保持微笑，静静等待下文。
刘骥伸手探向丰腴的胸脯，眼神止住何太后后退的动作，信手拿起玉玺，将底面阴刻露出对准有些慌乱的妇人，轻笑道：
“这雒阳城中又下了几道诏书，其诏上漆印，可和这上面的几个字毫无差别。”
“受命于天，既寿永昌。”他缓缓站起身，俯视慌张的何太后，眼神平静，语气更是听不出喜怒。
何太后颤声回道：“雒...雒阳城中玉玺，绝对是仿制的，真物只在我手。”
“哦？”
“是吗？”
刘骥半阖眸子，嘴角露出讽笑。
“千真万确！”何太后压下砰砰的心跳，语气坚定。
其人如此作态，莫非今日便要杀她不成？
高大的身影遮住太阳，向她笼罩过来。
丰腴的臀部撑着饰有三条丝织花边的白色绸裙不断地从长条石凳上后挪。
刘骥抬脚踩住何太后两裆之间的裙摆，停住她的动作，眉眼柔和，温煦一笑。
“此物我说是真的，它才是真的。”
“否则......它就是块破石头而已。”
眼见刘骥如此咄咄逼人，何太后心中顿生破罐子破摔之意，臀部顺着裙子受力的方向一挪，两手环抱住眼前肌肉结实的小腿，赔笑道：“皇叔所言甚是！”
她这笑着实有些勉强。
盖因她往前挪动的那一瞬，刘骥左手已然抽出中兴剑抵在了她素白的脖子上。
冰冷的锋锐感让她脖皮上炸起了鸡皮疙瘩。
可即便如此，何太后还是心下一狠将整个身子贴了过去，酥胸挤压在小腿上，眼神悸动，看起来楚楚可怜。
她是真的不想死。
“你是真的没脑子。”
刘骥摇头失笑，将右腿从柔软的胸怀里抽了出来。
拿着玉玺沾上锦盒中的印泥，给诏书盖上印章，而后放下玉玺，看了刘宁和何太后一眼，转身离去。
何氏兄妹的脑子到底是怎么长的，为何半点政治智慧也没有？
奉太后以扫不庭怎么能没太后呢？
就算是为了一块玉玺，那也是本末倒置了。
除非......她还在装。
后院之中。
何太后望着刘骥和甲士远去的背影，心中长舒了一口气，收起笑容，冷着脸抬手拂去裙摆上的泥印。
“母后。”耳边兀然响起一声啜泣。
何太后诧异地看向一直安安静静的刘宁。
眼前咻的一闪。
柔软纤细的身体扑进她的怀里，眼泪浸在素裙上。
何太后看着刘宁泪流满面的模样不知所措。
不过其殷切的关心还是触动了她的内心，藕臂环住刘宁，拍着她的背安抚起来。
刘宁颤着声音诉说担忧，何太后顺着她的话语宽慰，不经意间吐露出内心真实的想法。
这一开口便收不住了，母女二人对着小院昏阳，细细碎碎地诉说衷肠。
直到入夜之时。
用完膳食的刘宁才和何太后告别，回到了安寝的别院之中，将自己关在了屋内。
“没想到你也有今天。”刘宁撇了撇嘴，抽出枕下的纸张，自顾自支起小案，磨墨书写，将今日何太后起得心思和发得牢骚一字不落地写在纸上，而后偷偷塞到竹筒里，交给了夜间侍候她洗漱就寝的宫女。
她可跟那个喜欢毒杀人的妖妇不一样。
皇叔告诉她河间刘氏要帮助河间刘氏。
只要和皇叔一条心，她就永远是尊贵无忧的万年公主。
……
夜间。
刘骥将要睡下时，这份特殊的‘情报’递到了他的床头。
秉着战略上蔑视敌人，但战术上要重视敌人的原则。
刘骠骑打开了这封信，然后......就没有然后了。
他随手将纸张揉成一团，嫌弃地扔在油灯上，让火焰吞没它，随后翻身盖上锦被。
过了一会儿。
其人还是睡不着，坐起身仰天一叹，抬手揉搓脸颊。
他娘的还是高看何太后了。
怎么能有人这么蠢？
以何太后幼稚的想法推测，和她一母同胞的何进恐怕真的是实打实的猪币。
死在张让手里，不冤。
毕竟能说出想勾引刘骥和她苟合，然后怀上孩子谎称是刘宏遗腹子这句话，家里是真得请高人了。
他现在坐拥两州之地，麾下猛将如云，谋士如雨，虎贲之卒更是数不胜数，哪用得着去烧刘宏的冷灶？
虽然一直以来刘骥的发展都是提前一个版本，汉末纷乱之时他借助刘宏贪念收摄幽州军政大权，成诸侯根基，群雄将起时他又搞起了挟‘太后’以扫不庭。
但这并不代表他会一直活在帝室的阴影里啊！
谁说他出身小宗就要自卑，就要依仗‘帝室血脉’去上位的？
何氏都是一群自作聪明的蠢狗！
天子当兵强马壮者为之，谁给你搞宗法血统那一套？
这群高高在上的上位者真是该收拾了。
夜深时他还是睡下了。
翌日一早。
刘骥打着哈欠起身，洗漱完毕后来到官廨，随后吩咐亲随将昨日的诏书传抄，而后咸示天下。
他将自己兼任冀州牧及声讨董卓、袁隗的内容写在了一封帛书上。
噢对，还有拜关羽为征东将军兼任青州刺史的诏令。
如今州牧、刺史二职，乃是二者并存，天下一十三州，刺史为多数，州牧为少数。
擢关羽为一州牧守不算什么，刘骥也不是多疑忌下的性格。
但他的好二弟严词拒绝，推诿不受却是让他伤透了脑筋。
无奈之下，他翻出本朝初立时设置的常号将军征东一职授予关羽。
至于关羽青州刺史一职，则是刘骥为征讨青州作准备的。
......


第57章 吕布

八月十日这天，雒阳发生了一件大事。
那就是前任并州刺史、现任执金吾兼武猛都尉丁原带着五千并州狼骑、六千步卒，从驻地河内，来到了雒阳西郊，安营扎寨。
董卓为了安抚他，第一时间便上表朝廷封其平乡侯，赐下不计其数的财货。
但这对于丁原来说，还远远不够。
“捷足者得羹，徐行者啜尘。”
“没成想晚来一步，竟被董卓那个西凉匹夫啖了头汤，真是不像话。”
帅帐内，一位长脸浓须，相貌威严的老将接连短叹。
席间众多雄壮的将领都未接话，只是身体微侧、面露恭顺地看向首座的那位老者。
丁原打量着刚刚入手的平乡侯印，神色唏嘘。
说起来他和董卓之间，其实算是有几分纠葛在其中。
当初北宫伯玉在凉州掀起叛乱时，董卓因熟悉凉州情况被朝廷重新起复为将，后来又跟着骠骑将军搜山检海捡了些功勋，因功得升为刺史，把他这个原并州刺史给挤了下去，这算是第一层纠葛。
后来便是凉州王国叛乱，董卓先行发兵，皇甫嵩后至，敌我双方在陈仓对峙。
战事略有进展时，朝廷下令迁董卓为少府，让皇甫嵩卸了他的兵权，然后令丁原复起并州刺史。
这三件事只有丁原复起为并州刺史办成了，其他两件一个也没办成。
仅仅是这样也就算了，大不了他在并州当刺史，董卓在前线和朝廷拉锯，左右吃亏的不是他丁原。
但坏就坏在董卓和朝廷拉锯着拉锯着竟然成了并州牧？
这找谁说理去？
于是丁原又被迁到了一个边缘的职位。
直到今岁何大将军秘密召他募兵入京，诛杀宦官，才得了个秩品中二千石的执金吾。
按理说从出身兖州寒门到官拜执金吾应当不差了，毕竟不是谁都似刘骠骑那般天授英姿，时运强横。
更何况丁原今岁已经四十有五了，算是到了年龄的人，有一份知足常乐的心不难。
可你说他不如人也就罢了，为何那个人非得是董卓不成？
同时出身寒微，凭什么你董牧伯先一步进京就成了总揽朝纲的大人物？
丁原心里很是不服。
西凉匹夫，要想总揽朝纲，得先问过我手中的并州儿郎。
念及此处，丁原扭头看向座下一位相貌堂堂、身材魁梧的将领。
这是他从军中擢升上来的主簿，名曰吕布。
其人不仅膂力过人，弓马娴熟，更是边地中少有的恭敬有礼，举止不俗之人。
是故他将其引为心腹，大见亲待。
“奉先，军中粮草还有几日可支使的？”丁原施施然发问。
吕布闻言拱手一礼，不假思索道：“禀明公，军中余粮草料，尚可供人马二十余日嚼用。”
“二十余日吗？”丁原眼神中泛起思索，稍后轻轻颔首，说道：“够用了，且传我令，自今日起，军中游骑、步卒，两日一操，三日一演，就在西郊武场之中。”
“喏。”吕布点了点头，走上前接过丁原印信，施礼告退。
“且慢。”丁原突然抬手叫住吕布，示意其附耳过来。
高大魁梧的身影缓缓走近，在丁原侧位俯下身子。
丁原抬手遮住吕布耳朵，轻声道：“今夜戌时，你来我帐中取一封信，连夜送到城中袁氏宅中。”
浓郁的汗味和宿醉后的口气萦绕在吕布鼻尖。
他不动声色地屏息，郑重点头。
丁原见状一笑，拍了拍他的胳膊：“军中操演你为领军，多上点心，武场上的声势能闹多大就闹多大，好让雒阳中人好好看看五原郡‘飞将’的风采。”
“必不让明公失望。”吕布再度施礼，这次是真的离去了。
而在他走后，丁原看着帐中宿将，沉默片刻后面露迟疑，斟酌道：“此次朝廷所赐财物，三成作赏，七成归库，充作招兵买马之资。”
本来听到前半段话还略带惊喜的众人，脸色瞬间一滞。
诏书上不是说有五成是散于诸将的吗？
怎么丁公还是按旧例分配？
不过这话他们可不敢当着面说，丁原治军颇严，在众人心中自是威信十足。
但开口称谢之余还是不免生出几分不忿，只是很好的隐藏了起来，拿走属于他们的一份赏钱，随后各自离去。
军营中人马嘶鸣之音渐起，擂鼓声不绝于耳。
时间一眨眼就到了黄昏。
雒阳城中。
董卓狎玩了一番原大将军府中的美婢后，满头透汗的来到前堂，听着李儒汇报情况。
李儒瞥了一眼董卓油亮的额间，凑近去将现状和自己的分析娓娓道来。
一时间，场间只剩下翁婿二人的私语声和偶尔穿堂绕梁的豪迈大笑。
“妙，妙矣。”听完计策后，董卓抚掌称赞。
此时他只披了一件里衬和松垮的外袍坐在堂中，动作一大，那花白的胸毛便落在李儒眼中，令后者不禁为之一愣。
原来...董卓竟这般年迈了吗？
这位出身三辅之地的文士第一次意识到，他的主公今岁五十有三，已是行将就木的年龄。
过往董卓展露出的豪情壮志和意气风发总是让他下意识忽略其年龄，以为他的主公是大权在握能和刘骥龙争虎斗的权臣。
但静下来一想。
他们两个凭什么能相提并论？
刘骥正值壮岁，麾下万夫云集，闲引强弓能摧杀西羌，负甲兴兵能轻索北胡，振臂一呼更是尽吞豪州。
而董卓呢？
除了眼下占有雒阳天子之利，似乎......没有长处能与其一较长短。
甚至按照他眼下纵情声色的模样，恐怕刘骥熬也把他熬死了啊！
一念至此，李儒心境大变，胸间谋策如翻江倒海般沸腾，最后尽数化作一道复杂的目光看向董卓。
意得志满的董卓没有发觉李儒的异样，反而伸出手重重拍了拍他的肩膀，欣慰道：“我有贤婿，万事无忧。”
李儒展颜一笑，恭维道：“此乃小婿分内之事。”
董卓呵呵一笑，说道：“什么分内不分内的，你的功劳我都看在眼里，且吩咐李肃去办事罢，事成之后，汝必有三公九卿之赏。”
“多谢大人。”李儒长身一拜。
......


第58章 赤兔

次日一早，董卓又为李儒的匆匆来报吵醒了。
他艰难揉开糊住眼睛的秽物，腆着肚子看向来到他屋内的李儒。
“禀明公，事情有变，吕奉先昨夜子时归帐，只见了同乡李肃一面后便将其赶走，言语间多有对丁原的愚忠之心。”
董卓闻言眉头一皱，不虞道：“吕布小儿如今不过是个不入流的主薄罢了，一个秩比二千石的骑都尉还喂不饱他？”
“哼，既然不识抬举，那便换一个人拉拢，我看丁原麾下多的是骁勇猛将。”说到最后，他冷哼出声。
李儒见状劝道：“主公不知，这吕布在丁原军中素有威望，且深得其信赖，只有策反他，才可毕全功于一役。”
“可这并州小儿贪心不足如之奈何呐？”董卓两手一摊，说道：“总不能真赐下一个中郎将吧？”
“这岂不是寒了跟着某出生入死的西凉儿郎之心？”
李儒听罢眼神中透出几分思索，随即道：“我有一计，可两全其美，就是不知主公愿不愿割爱？”
“你且说来。”董卓眉头一挑，试声询问。
“咳咳。”李儒清了清嗓子，说道：“自古良将辅明主，宝马配英雄，这吕布既然有几分能耐和傲气，主公何不若以宝马相赠，以坚其心？”
“宝马？”
董卓脸色先是一怔，继而恍然大悟，轻笑道：“若是用一匹宝马便能换来并州狼骑，那这笔买卖确实值得。”
“允了，且让李肃去营中挑选一匹宝马，今夜再去寻上吕布一遭。”他大手一挥，抚须而笑。
言罢，李儒依旧站在原地不动。
还不待董卓追问，便见其人叹了口气，无奈道：“主公，军中虽好马众多，但能称得上一句稀世珍宝，却非赤兔不可。”
这下轮到董卓不说话了，只见他眉头紧皱，过了好一会儿才缓缓开口：“这赤兔是我在野外偶然所获，为此伤兵损将，累死好马数十匹，岂能轻易予人？”
都到了这时候了，还舍不得一头畜生？
你留着也没法骑乘杀敌啊！
李儒的目光在董卓痴肥的身形上扫了一眼，而后深吸一口气，劝谏道：“赤兔虽珍，但大事亦重，如何决断，全在主公之手。”
“这......”董卓面露迟疑，随后干笑了几声，心虚道：“我已有数年未曾上阵杀敌，自然不是舍不得一头马儿，只是......”
“只是什么？”李儒心中突然有股不妙的预感，一时失了礼数。
董卓对于亲信向来宽容，也不甚在意，轻咳了几声，继续说道：“你知道的，我与致远曾并肩作战，相交莫逆，而今虽然为敌，但故旧之情，却不能不念。”
“是以，赤兔前日夜间已经被我遣士卒运往冀州了，料想见了这宝马，刘致远当知我与他自此算作是敌非友了。”
李儒：......
他没记错的话，前日午时正是刘骥借太后之名，声讨董卓、袁隗二人为悖逆国贼的诏书送到雒阳的时候。
怎么白天刚被刘骥骂了一通，晚上就把辛苦得来的宝马送去了？
这是什么道理？
刘骠骑莫非有惑心之能乎？
对于此事，董卓倒没想这么多。
得人恩果千年记，从征讨黄巾到平定凉州他确实多受刘骥恩惠，虽说对方从没挂念在心，更没有挟恩图报什么的，但西凉男儿最不缺的就是快意恩仇的豪侠之心。
如今他二人分庭抗礼，其余的东西着实无法出手，只得以赤兔相赠，聊表旧情。
可此事说出去总归不大光彩，所以除了极少数人之外，旁人并不知赤兔已被董卓遣送到了冀州。
李儒错判之下，谋算出了纰漏。
不过无伤大雅，他只思索片刻后便又给出了计策。
“为今之计，恐怕只有一策可解。”李儒收拾情绪，思忖道。
事到如今，也没办法弥补了，寻常宝马也达不到想要的效果，只能另辟蹊径了。
“文优劳心了，此计不管如何我都允之。”董卓拍着大腿，斩钉截铁。
李儒微微提起一口气，沉声道：“主公今夜可赐下信物，让李肃代为传话，言愿与吕布誓为父子，荣华共享。”
“吕布见此大利必定心动，不怕他不反水，届时丁原一死，并州军唾手可得，主公大业之基亦可成就。”见董卓有些迟疑，李儒诚心劝道。
要想杀丁原，必须得从其亲信上入手，否则若想在万军丛中取其性命而不损强兵，谈何容易。
董卓也想明白了其中要害，点了点头，说道：“就依文优之计行事。”
“主公英明。”李儒长舒一口气，同时心中不禁暗道：“真是便宜吕布了。”
确实便宜了，董卓早年征战沙场，殁了二名年长子，至今膝下子嗣也不兴盛。
抛去嫁给他和牛辅的二女，董卓一系眼下除了孙女董白外，也就仅有几名侍妾诞下了幼子，现在连总角之年都未到，这一旦与吕布誓为父子，可是让后者享尽了福分。
不过李儒此谋也全非为了外人谋划好处。
董卓年迈，膝下子嗣不旺，若有基业相承，还不是要找亲近之人？
故他与牛辅之间算得上是水火难容，而牛辅又握有兵权，实在不是他这个谋士能硬碰硬的。
这个时候董卓多了一个骁勇善战的义子正好解了李儒的燃眉之急。
以往他是机会渺茫，以卵击石，但若是坐山观虎斗，看牛辅与吕布相争，这机会可就大了不是一星半点。
大丈夫生逢乱世，岂能郁郁久居人下。
见识过不可一世的董卓尚需对兵强马壮的刘骥逊眉后，李儒心中的人主之心也愈发浓烈。
总有一天，他李文优也要独立潮头，挥斥万夫，席卷天下。
定下策略后，李儒又和董卓敲定了一些事宜，随后便起身离去。
天上悬日渐渐西去，不觉已到黄昏时分。
吕布帐中又迎来了不速之客。
他默默擦拭盔甲，浓眉下一双大眼静静望着乔装成并州军的李肃。
“伯敬兄不必再说了，布发于行伍，承蒙丁公恩惠才得为主簿，忘恩负义之事，吾实不能为之，就此且回罢。”
李肃并未立即回话，而是注视了昔日故交一段时间，随即在吕布即将出声逐客时从袖中取出来一件信物，沉声道：“我主所言，愿与奉先誓为父子，自此以后，荣华与共。”
吕布瞳孔一震，瞪大了双眼。
脑海中闪过无数个念头，但最终都汇聚成一句扪心自问。
是在丁原帐下当一名主簿，还是投效董卓为其义子？
李肃见吕布意动非常，趁热打铁道：“奉先，你已年近三旬，孰不知大丈夫功名须早立之理？”
“大丈夫有所为，有所不为。”吕布声音发颤，口干舌燥。
李肃微微一笑，俯身上前，低语道：“董公年迈，其子又年幼无比，大丈夫若想成事，何须拘泥于小节？”
“嘶~”吕布深吸一口气，眼中精芒一闪而过，随即苦笑道：“你这是置我于不仁不义之地啊！”
“那我走？”李肃眉头一挑，转身欲走。
“唉。”吕布长叹一声，脱下外袍，提甲起身：“来都来了，就先别走了。”
“且看我如何枭首丁原、御制狼骑。”九尺高的身躯耸立在李肃眼前，影子被烛光拉得极长。
......


第59章 三马食槽

寻常三五夜，不是不婵娟，及至中秋满，还胜别夜圆。
汉时的八月十五这一天还未被明确称为中秋节，但秋分祭月，敬老、食饼的习俗却已经开始萌发。
至于人们寄托家人团圆之心于满月的期盼，则是无从谈起。
不过这并不妨碍刘骥在这一天接到了张飞、太史慈等人还有他们从幽州带来的二万精兵。
噢，对了，张宁、貂蝉二人也被甄姜安排随军前来了。
刘骥照例在军中慰问了一番士卒，而后和麾下众人宴饮至夜。
最后趁月而归，在宅中和张宁温存了起来。
勉强应下了八月十五这天的团圆愿景。
如今内宅之中甄姜、甄脱、鲍玉三人各为刘骥诞下了一子，他离开幽州的时候马莺也怀有了身孕。
只剩下张宁的肚子还没什么动静，于是甄姜便安排她和刘骥的婢女貂蝉一起来了。
张宁在征讨青州的这个时期来到了邺城，是不是可以拿她张角之女的身份做些文章呢？
刘骥是感觉够呛的，若是在巨鹿还好说，那里是张角的核心据点，其中不乏有死忠大贤良师者，可青州离巨鹿有八百里远，张角是该有多大的魅力才能让青州黄巾也死心塌地？
就算青州黄巾曾经也心念张角，但现在其人已死去数年之久，在青州黄巾心里不会留下多少遗泽。
与其指望亮出张宁的身份让青州黄巾纳头就拜，还不如指望当年刘骥留下周盛那个后手能派上用场。
当然了，即使见异思迁，周盛暗地里脱出了刘骥掌控也没关系。
所谓埋棋，是在无法正面碾压的情况下做的准备。
眼下刘骥算上他之前带来的二万士卒和冀州本地日夜操练挑选出的四万青壮，以及今日张飞领来的二万旧部，足足八万可战之卒在手，算上寻常辅兵可号称十万大军之势。
放眼如今局势，天下之大都可去得，一个小小的青州凭什么去不得？
但为了以防世人说他仗势欺人，心生不满，刘骥也是大大方方的先礼后兵，令太后下了一道迁原青州刺史焦和为常山太守的诏令，就看焦和接不接了。
咚咚——
次日辰时，城北宅中的率更令有韵律的击鼓鸣钟，唤醒这座豪奢宅院的主人。
“出了幽州，连个回笼觉都睡不安稳。”刘骥打了个哈欠起身，在张宁和貂蝉的服侍下洗漱更衣。
用过早食后，他召来关羽、张飞二人，带着他们往城西兵廨行去。
“二弟，三弟，且看此马如何？”
甫一踏进兵廨，刘骥的亲兵便三五成群地牵来一匹马。
那马浑身上下赤如火炭，无半根杂毛，从头至尾，长有一丈，从蹄至项，高约八尺，嘶鸣中鬃毛纷纷，宛若腾云。
关羽一见此马便眼前发亮，情不自禁道：“端的是匹好马！”
一旁张飞的眼珠子不停地在马的皮色和关羽的脸色间转来转去，直到看见刘骥脸上露出莫名的笑意时，才跟着会心一笑。
“此马乃是董仲颖前几日所赠，名曰赤兔，是西凉宝种。”刘骥招呼士卒将马牵到三人跟前，指着它的大红脸觑向关羽，目露追忆，玩笑道：
“我在酒肆同我岳丈吃酒，突然想起白日里云长身边并无脚力，城西离东市又远，便牵来此马赠你。”
“这宝马如何？”
同样的话语，同样的人，不同样的境地。
此时此刻，恰如彼时彼刻。
刘骥展颜而笑，眉眼柔和，一如六年前。
关羽脸色动容，抬起粗糙的手掌拂向眼眶，笑道：“一转眼，竟过去了这么久，回想往日在涿县东市贩豆为生，恍如昨日，叫人不胜唏嘘。”
刘骥拍了拍他的肩膀，把缰绳交到他手中，说道：“云长莫要废话，先上马再说。”
希律律——
赤兔仰天长嘶，往侧后方奔去。
关羽腰腿借力，扯着缰绳跃身上马，纵声疾驰，在宽阔的武场上跑了起来。
过了一时半刻，躁烈的赤兔不再嘶鸣时，关羽驱马来到刘骥跟前，滚鞍下马。
“承蒙大哥厚爱，让某能乘如此宝驹。”
“二弟这是何意？”刘骥闻言脸色一怔，面露不解。
关羽缓了一口气，看了一眼赤兔，回应道：“此马之珍，世间仅有，落于关某之手怕是埋没了，只有大哥这样的人物才能乘之。”
言毕，刘骥哑然一笑，和张飞相视一眼，无奈道：“那倘若我不要呢？”
“这......”关羽语气一滞，转而看向张飞，说道：“三弟性躁好武，每战必冲锋在前，正当宝马傍身，护持安危。”
“哈哈哈。”张飞放声大笑，惹得关羽不明所以，直到笑得不行了才解释道：
“二哥久在司州，有所不知，幽州的马场经由汉人经营和乌桓人寻马配种，早已得了几匹宝种，品相成色俱不下于赤兔。”
刘骥冲着疑惑的关羽轻轻颔首，证实张飞所言不虚。
“都带过来罢。”
亲兵得了刘骥命令，往马舍走去，不一会儿便牵来三匹宝马。
张飞瞅着其中一匹通体乌黑、四蹄雪白的关外名驹，跃身而上，勒紧缰绳转了几圈，说道：“此马名曰王追，比之赤兔如何？”
“只在伯仲之间。”关羽看着王追马身粗壮的线条，如实道。
这时刘骥也走向一匹宝马，翻身而上。
张飞在一旁说道：“此马名曰爪黄飞电，通体雪白，唯四蹄为金黄色，高贵非凡，这才配得上大哥的浑身贵气。”
刘骥驱马来到另一匹通体乌黑的马匹跟前，两手各自抚摸着二马鬃毛，说道：“战场上刀剑无眼，爪黄太过显眼，并非作战用马，倒是凯旋或是围猎之时可以骑乘一二，真到了战场，还是黑马最为实用。”
关羽打量着同样高有八尺，通体黑缎子般油亮、像乌黑的金子一样发光的骏马，询问道：“此马曰何名？”
这匹黑马是叱匹罗他们刚从鲜卑西部夺来的，倒真没来得及取名。
刘骥垂目思索几瞬，说道：“便叫他飒露紫吧。”
“飒露紫？”关羽错过身位看去，果真见此马在太阳斜照下隐隐透出紫芒，不过得细心去看方能瞧见。
战时将起，今日算是少有的闲暇之时。
刘骥让亲兵将爪黄牵下，自己转乘飒露紫与关羽、张飞二人寻到一处原野纵马狂奔。
一直到夕阳西下，落日熔金时，兄弟三人才趁兴而返。
饿极的三马也在马舍争着同一处槽枥进食。
刘骥瞅着这架势不禁一愣。
三马食槽？
他反应过来后又为之一笑。
上次大意走脱曹操后刘骥心中其实一直有些隐忧，但今日和关羽、张飞等人一通跑马，回来后又见了此景，便只剩下莫名笑意了。
......


第60章 兵发青州

赤兔马从雒阳到邺城的第二天，一封加急的信报送到了刘骥案头。
准确来说应该是两封急报。
一封蜡印赤漆，六百里加急，是从雒阳送来的，另一封则是四百里加急青漆，来自青州。
事急从缓。
刘骥不紧不慢地拆开青州急报。
“原青州刺史焦和窃位自居不愿移迁常山太守，动兵吧。”他脸色看不出波动，随手放下纸张，朝着郭嘉、审配二人交待了一句，而后信手拆开另一封信件。
不同于张飞、太史慈他们司职轻简，可率兵即行。
郭嘉、审配二人各有几道文职在身，想出幽州得先把文书交接好再动身，所以才慢了大军一天，今日午时才至邺城。
审配听着刘骥的吩咐写下三道调令，随后递过去盖上印章，最后拿着调令施礼告退。
这时刘骥也把雒阳城发来的信报看完了。
“丁原被其主薄吕布所杀，后者又带着并州军投效了董卓。”他语气略微一顿，抬眼看向郭嘉，继续道：“董卓也顺势出任司空。”
郭嘉眨巴了一下眼睛，回应道：“朝中诸公手上无制衡董卓的兵力了？”
刘骥点了点头：“王匡被表为河内太守率兵离开了雒阳，桥瑁孤军难成，无奈返乡了。”
“如此说来，雒阳目前是董卓一家独大。”郭嘉思索几息，说道：“不过雒阳诸臣根系复杂，结党倾轧更是家常便饭，就看他能否站稳脚跟了。”
刘骥淡淡说了一句：“雒阳之事先派人盯着即可，其余不必理会。”
随后他站起身来，解下外袍，由亲兵为其先套上一层鞣制过的轻薄皮甲，然后再依次穿戴好泛着乌光的玄甲，披上赤袍。
郭嘉也同样穿上了自己能撑起重量的轻甲。
二人一边商讨攻取青州的策略，一边踏出官廨。
既然焦和不收这个礼，那就直接打吧。
反正刘骥入主青州后还要清理一遍占地匿户的豪强，现在就当两件事一起办了。
未时三刻。
刘骥整备好了五万大军出征，其中多是旧卒，入伍时间不长的，都被他编到镇守冀州的三万青壮里了。
日头明显斜照时，粮草和辎重也准备齐全。
骠骑将军跨上一匹高大的黑马，提起强弓，将箭头为平槌的羽箭搭上，控制力气射向战鼓。
咚咚咚——
接连三声鼓响，众将士鼓噪沸腾，精心挑选的一万骑兵在关羽、张飞的带领下驱动战马，在外围扬起冲天飞尘。
刘骥见士气被调动了起来，振臂一呼：
“出发！”
……
青州东临大海，西接兖州，南连徐州，北又与冀州隔黄河相望，堪称三州通衢之地。
其东北部东莱、乐安二郡国海岸线漫长，海盐产量极高，盐税丰厚。
青州中南部一郡三国土地平坦肥沃，河流密布，粮产丰饶。
如此优渥的地利也让青州辖制的二郡四国拥有十分密集的人口，往往一郡之地所策户数便倍于旁州二三郡城。
这样一个豪州，历来都是兵家必争之地。
所以当青州刺史焦和得知刘骥已经入主冀州时，心中早已泛起止不住的担忧。
而当擢升关羽为镇东将军兼青州刺史的诏书传到临淄县后，这位心忧汉室的直臣顿时感觉一大片乌云笼罩在头顶。
昨日刘骥兴兵临近平原郡的消息传来后，更是让焦和一颗赤诚之心渐渐滑落谷底。
这个局面，该怎么破？
在焦和看来，刘骥名为皇叔实乃汉贼。
看看他所行之事为何...拥兵自重、诈入河间、鲸吞冀州、窃走太后......
这些事哪一桩是臣子所为？
就算刘骥有皇叔之名也不能如此作派。
这是窃国之举！
“我要死守青州，焚节明志，愿与我拒敌者请站左列。”焦和负手而立，站在齐国临淄的州衙中，直勾勾看向席间臣属。
“这......”一部分人面露犹豫，心中不断思考利弊，但顶着焦和审视的目光，席间众人还是立即行动，绝大多数站到了左侧。
只剩下极少一部分文吏站在原地。
焦和怒气冲冲地看向他们，须发皆张，喝道：“尔等是想与逆臣为伍吗？”
“安不怕我刀斧手乎？”说罢他宽袖一扫，身后桌案砚落铜响。
东西两厢也哗啦啦挤出一大堆披甲持矛的士卒，团团将席间几人围住。
已经站在左列的众人慌张往后退了一步，让开地方，有些幸灾乐祸。
即使是一个官廨同僚，很多时候也是惯会隔岸观火。
“使君饶命。”几人见架势不对，忙不迭叩地求饶，为首一人临机一动，呼喊道：“请使君明鉴，我等非是要与贼为伍，而是家门太过不争气，若是不幸殒命，家中老人无人奉养，岂不是有违孝道？”
“啊？”焦和闻言一怔，匆匆止住刀斧手，上前走了一步，皱眉道：“真是为了孝道？”
“千真万确！”几人头捣如蒜。
焦和板起脸，教训道：“既有孝亲之理，何无忠君之心？”
他是个出了名的守正君子，最注重的就是纲常法理，这本不算什么，但坏就坏在守正过了头，就成了古板。
求饶的几人中显然是有清楚他秉性的人，顺着焦和的话头回应：“我食君之禄数载，可承亲恩却有数十载，即便要死，也要死于纯孝！”
此言一出，场面蓦然一静。
焦和严苛的脸上流露出纠结，开始在席间不断踱步。
身为守正君子，怎可让人去违背孝道，可若是让他们就这么走了，其余人也有模有样的辞官怎么办？
须知他自己决定要死守青州时也是鼓足勇气，下了很大的决心，旁人就更不必多说了，一旦对这几人开了先河，岂不是还没打就已自乱？
这时，左侧一位青袍官吏走上前一步，拱手道：“孝亲事大，但背主弃君之罪亦大，使君可先将他们押下，待战后再做计议也不迟。”
焦和肉眼可见的松了一口气，看了出言的官吏一眼，说道：“杨别驾所言有理，将他们给我押下去，事后发落。”
“多谢使君仁心。”被刀斧手围住的几人如蒙大赦。
不管怎么样。好歹性命保住了。
而出言相助的杨别驾望着他们离去的背影也不由得心下一叹，生出对未来的渺茫之感。
哪有什么忠臣逆臣，都是姓刘的在争家产罢了。
只有一些看不清楚状况的陈旧腐儒被蒙在鼓里。
......


第61章 青州黄巾

焦和定下死守青州的方略后，一边写信向朝廷汇报情况，一边在青州境内大肆募兵。
作为中平五年才上任青州的刺史，焦和对治下的二郡四国自是没有足够的掌控力，于是他募兵的主要地只能是州衙临淄所在的齐国。
但这么大的动静，注定是谁也瞒不住的。
住在临淄宫城的齐王刘承，又把自己一个人关在了书房里，拿起记录焦和招募兵员情况的文册看了起来。
看完后又将它默默放到一旁，而后提起来一口气，捋着花白的长须沉思。
刘骠骑算是齐武王哪一脉的来着？
人一旦上了年纪就容易忘东忘西。
到了知天命年纪的刘承支起身子拿出书架上抄录的宗谱，翻开熟悉的一页读了起来。
“齐王縯生两子章、兴，长子章袭齐王，兴封鲁王，章后生七子，幼子曰石，石无状削爵为亭侯......后有子卓，
卓酎金失侯，迁幽州分谱，既壮生原，信报宗府录籍，原生二子权、衡，权生子骥，衡生子骏。”
读到最后，刘承恍然大悟，呲着牙花乐道：“嗷，这刘骠骑和我同为伯脉，按宗谱来说是跟我一脉相承的侄子。”
乐完之后，上了年纪的齐王心里不由得生出悲嘁，叹道：“若是伯成未亡，现在应当是和刘骠骑同岁罢。”
都说刘承老而无子，他死后齐国注定要被除国。
可又有谁知道他年轻时儿女双全，安享天伦呢？
只是命有定数，教他承受丧子之痛。
不仅如此，刘承之后生的两个儿子也是英年早逝。
没有嫡子，也没有庶子，《通典》中“嫡子承爵，不得后庶宗”的条例作废了。
至于过继侄子或其他亲属来延续封国？
行不通的，在推恩令的背景下。
如果一位宗王去世时没有留下亲子，他的爵位通常就会终止，封国被朝廷收回。
除非天子破例下诏绍封，允许他从侄子中挑一人过继，否则等待齐国的就是除国亡藩。
为了不让宗祀断在自己手上，先帝在时，刘承可谓是年年都要上书陈情，但无一例外都被朝廷驳回了。
身为光武皇帝追赠亡兄的封地，齐国可是富庶得离谱，说是冠绝诸王也不为过。
刘承一年收取的田赋，比其他封地三五年的加起来还多，怎能不令人眼红？
可以说掌管天下财谷、税赋的大司农就盼着刘承身死除国。
好在如今一切都变了。
先帝崩殂，幼帝即位，权臣当道，天子出逃......
这崩乱的时局让刘承这个五旬老人看得眼花缭乱。
虽然分不清谁是忠臣谁是奸臣，但只要知道刘骥要来青州就足够了。
朝廷不给我绍封，同为齐武王一脉的刘骠骑还能不给我绍封吗？
总不能刘骥看得上齐国，想占为己有吧？
那对刘承来说，可真是天大的......好事。
什么嫡脉瞧不上庶脉，大宗天然压制小宗的，统统都是放屁。
真要在青州见了刘骥，刘承恨不得立马把对方供起来。
当然了，中平元年来青州征讨黄巾的扬武将军刘骥不算。
他要的是坐拥两州、奉迎太后、雄兵万千的骠骑将军刘骥。
不过若真让岁月倒流回中平元年，刘承觉得哪怕隔着一郡一国，自己也会选择千里迢迢去见一见这个后辈。
不对，诸侯王无诏不得出封国，那没事了。
既然不论过去还是现在刘承都难出封国，那就只有一条路能走了。
年迈的齐王，拿着龟纽王印，冲出书房，呼唤家令，高声道：“传孤敕令，去清点国中王库！”
“殿下，殿下。”深衣高冠的家令匆匆赶来，扶着刘承佝偻的身躯，说道：“这还没到收取赋税的时间呢。”
“不用等了。”刘承大手一挥，把王印拍在家令手上，回应道：
“把府库中能搬的财物都搬出来，再让王宫侍卫乔装成商队，把财物给运到东莱郡，骠骑将军正在那征讨黄巾的，把财物都给他送去招兵买马！”
“东莱郡？黄巾？”家令脸色一怔，讷道：“殿下，复起的黄巾贼如今盘旋在北海国。”
“而且骠骑将军眼下也不在青州，倒是听城中风言说刘将军要征讨青州，眼下已打到平原郡了。”
听罢家令的话，刘承猛拍一下脑门，回过神来。
刘骥征讨东莱是中平元年的事，真当活到过去了？
“咳咳。”刘承重重咳嗽几声，吐出了闷气，继续道：“去遣人打探清楚，刘骠骑到哪儿了就去把钱财送到哪儿。”
“明白了吗？”他抬起浑浊的老眼看向呆愣在原地的家令。
几十年的主仆关系，不至于拎不清现状。
深衣家令只是愣了一瞬便反应了过来，随即施礼回应：“必不负殿下所托。”
“且去罢。”刘承点了点头，最后似是突然想起了什么，嘱咐道：“过几日你找个由头把齐王一脉所有分封出的县侯、乡侯找来，不论祭祖还是什么理由都行。”
“好。”家令点了点头，压下心中浮想联翩的念头，行礼告退。
与此同时。
占据北海国即墨县的周盛，再也压不住心绪，对着留信唤他来林中密会的人影放声惊呼：“你是徐和？！”
身材壮实无比，但脸颊依旧瘦削的徐和横着腰后长刀走来，吐出叼在嘴里的草茎，轻笑道：“没成想鼎鼎大名的周盟主还记得某这个昔日东奔西跑，费尽口舌劝降黄巾的小人物。”
“这是何意？你当初不也是青州的一名黄巾吗？”周盛叹了口气，无奈发问。
他就知道会有这么一遭。
“呵。”徐和冷笑一声，拍了拍手，令藏起的士卒出来。
“某虽是黄巾出身，但我足够忠心，可不像你和张饶、卜巳那几个妄图自立的蠢物一样。”他抽刀逼近周盛，眼神中充满了质问。
“唉，我就知道会是如此。”周盛长叹一声，解下腰间佩剑丢到地上，展开双臂转了一圈，解释道：“我若有异心，怎会收到密信后孤身来见？”
徐和止住了脚步，静静等待下文。
周盛松了一口气，继续道：
“刘骠骑走后，青州投降的黄巾头领拿着抵罪后剩下的钱财肆意挥霍，没多久就落得个干净。
于是又做起了老本行，开始裹挟旧部、流民作乱。
我得了孙长史交待，自是顺势融入其中，用幽州暗中资助的兵甲辖制黄巾，侥幸成了青州十二路黄巾头将的盟主。”
“可我不善征战，张饶、卜巳那两个野心勃勃的强人既能打又能蛊惑人心。
如今我能控遏的头将真没几个，这才争不过话语权，养出来了脱缰野马，主公若有令让你治我的罪，那便来吧。”
一股脑将思绪吐露出后，周盛双手往前一递，昂首待戮。
徐和瞧他神色不似作伪，反手收刀入鞘，询问道：“如今青州黄巾到底几何，这一路走来有说是十万的，又有说是五十万的。”
“若仅有十万，任凭我手中兵将绝对能制，何至于让张饶摘了桃子？”周盛摇头失笑，伸出三根手指，在徐和面前晃了晃：“若计较能战之卒，青州黄巾足有三十万之数，若是再算上随军家属，则百万有余。”
“我周盛旧时不过一县中小吏，有何能耐让三十万青壮服服帖帖的？”说到最后，周盛脸上的苦笑之色又浓了几分。
饶是在幽州见过大风大浪的徐和也不禁一愣，追问道：“怎么会这么多？”
“当初主公赦放的俘虏不是只有几万吗？”
周盛闻言嘴角一撇，瞥了一眼徐和，无奈道：“青州的人口你又不是不知道，这边打边裹挟，有个几十万黄巾不是轻而易举的事吗？”
“若不是刚开始我带着他们做些入山为寇的买卖，现在人数恐怕会更多。”他诚恳地看向徐和。
谁知后者不仅没被他吓到，反而放声大笑，朝着另一处方向呼道：“鲍司马，这可是你赌错了，我就说得不下二十万青壮吧？”
“你们青州人真多。”鲍韬带着亲兵从灌丛中走出，丢出一袋钱财砸向徐和。
徐和笑盈盈接住，跑过去询问道：“如今是等主公到了北海国再说，还是等你阿兄先带着兵马杀一杀这群土鸡瓦狗的气焰？”
鲍韬瞥了徐和一眼，说道：“我阿兄才离开兖州，到北海国的时间只会比主公早上二三天罢了。”
“那先干等着？”脸颊瘦削的汉子出声询问。
鲍韬没有回答，反而自顾自看向周盛，说道：“你能说服的头将有几个，唯张饶、卜巳之命是从的头将又有几个？”
......


第62章 设宴

“以一言说之，能服我者四人。”周盛不假思索，脱口而出。
鲍韬垂目思索，追问道：“若以利诱之呢？”
张饶、卜巳说实话确实算是隐患，青州黄巾攻入北海国后发展到如今这个规模，由不得他骄心作祟，生出轻视之意。
周盛也晓得其中利害，思索了一阵，语气肯定：“若以利诱，再加以旧情，则半数头将尽可俯首。”
“这么说死忠张饶、卜巳的头将有半数有余？”徐和插了一句嘴。
周盛缓缓点头。
人力有穷尽时，这些年他没有可公之于众的名分，能拉拢来半数头将已是竭力而为。
鲍韬、徐和二人也知道仅凭一己之力辖制三十万青壮有多难，于是也不再咄咄试探，反而一起拉着周盛商量计策。
了解完青州黄巾错综复杂的派系和张饶、卜巳和一些头将间的摩擦后，鲍韬灵机一动，惯用的小聪明派上了用场。
“你以盟主之名设宴聚将，内伏刀斧手，而后摔杯为号，砍杀张、卜二人，事后能服众几人？”他看向周盛，眼神中多了几分跃跃欲试。
周盛闻言好一阵沉默，最后说道：“若论张饶、卜巳之才，差人杰远矣，其二人能统十数万之众，全靠破城索财，邀买人心，再加以暴虐示人。”
“倘若这二人身死，青州黄巾或乱或降，皆有可能。”没有十全的把握，他还是想劝住鲍韬。
“五成把握吗？”鲍韬微微一笑，神色满是意动。
周盛见状苦口婆心道：
“主公大军已至平原郡，何不等上一等？
即使张饶、卜巳趁机生乱，我也有与他们瓜分黄巾青壮的机会。
虽然最后得的兵众有些损耗，但总好过你急功近利，以身犯险。”
“谁说我要以身犯险了？”鲍韬脸色一怔，拍了拍周盛胳膊，轻笑道：“我阿兄在兖州募有万余乡勇，不日将从泰山郡赶来北海国，主公大军若无意外，会稍晚几日打到北海。”
“所以你想干什么？”周盛疑惑道。
鲍韬轻声回应：“我能准确算出行军时间，是因为我与两军信件往来从未断绝，可旁人若是想探查行踪，岂不是只有派遣斥候这一个办法？”
听到这儿，周盛算是明白过来，不可思议看向鲍韬：“你想借助时差诈称外兵，逼迫头将就范？”
鲍韬轻轻颔首：“三日之后，我阿兄若至，则分其兵卒，佯装二路大军围向北海，你伏杀张饶、卜巳后，私遣斥候闯进宴中禀报，诸将情急之下，焉敢生乱？”
这策略看似粗糙，但细想之下，似乎真的可行。
毕竟都沦落到在黄巾军厮混的地步了，能有几个才俊之士？
若有真正的才俊之士，更会诚心投效，当贼哪有当官好？
“那我便豁出去了。”周盛释然而笑。
他其实也想搏一搏。
鲍、徐二人太过贪心，舍不得三十万青壮，他又何尝甘心辛苦聚拢的黄巾被张、卜所趁？
其实鲍韬也不全是贪心。
北海国盘踞的黄巾太多了，若是在张饶等人的蛊惑下提前作乱，那到时主公就算收服青州了也得费神收拾烂摊子。
不如眼下趁周盛还能制住部分兵将，己方也有外援，搏上一搏。
说到底，这么些年过去，周盛也不是吃白饭的，能掌握的兵将肯定能和张饶、卜巳二人分庭抗礼，要不然也不会还能继续坐着盟主之位。
所以有心算无心之下，岂有不胜之理？
三人定下计策后，互掌而击，鼓舞士气。
“你去佯装外兵，谁来和我宴杀张饶、卜巳？”心情激荡过后，周盛将目光看向鲍韬。
既然领兵的是眼前这个弱冠青年的兄长，那分军诈兵之事自然得落到他头上。
鲍韬看了周盛一眼，又瞥向徐和。
来之前他收到过孙澄来信嘱托，言周盛虽有谋略，但却是一个内怯之人，若有心谋事，则要设法坚定其心。
徐和迎着他二人的目光咧嘴狞笑，露出养得洁白的牙齿，提刀抗在肩上：“我来为主公吞之！”
“好，那便依计行事，三日之后，尽吞黄巾。”周盛朝着二人拱手，最后带着徐和与他的亲兵离开。
与此同时。
整顿完平原郡的刘骥，准备继续率兵东出了。
城外。
刘骠骑在马背上嘱咐相送五里的审配，还有跟在审配身后，‘依依不舍’的豪族家主。
“正南且回罢，平原一地，还得指望你多多劳心。”他看着骑着青头马的审配，言道。
审配一只手扯起缰绳施礼：“路远人辛，还望主公多保重身体，平原之事，配必不遗余力而为之。”
刘骥点了点头，转而看向审配身后同样跨骑马匹的数人，轻笑道：“此次平原郡上下得以保全，多赖诸位心向王师，开城献降，免了兵戈祸事，某却得好好道一声谢。”
“皇叔这是说得哪里话？”为首一长须老者率先出声，恭维道：“若非皇叔费心尽力，陈兵救城，我等还不知要被...压迫多久，要说道谢，也是我们这些不名之徒向皇叔道谢。”
“对对对，我等须多谢皇叔！”余下几人慢了半拍，忙不迭出声附和。
刘骥上次来平原时，只带了诏书进城，然后倚仗着数千骑兵‘拷饷’。
事后听闻其人的赫赫威名再回想起失去的钱粮，他们咬咬牙也就忍下了。
可这次见了刘骥，他们连牙也不敢咬了，不仅不敢咬，还得以笑示人，心悦诚服。
没办法，数万大军在侧，后方又未见刺史援军，他们再有胆子也不敢在此时耍脾气。
更别说如今平原郡卒，多数还是当年刘骥收编后又立下功勋的黄巾降卒。
他们这些豪族之人晚一步拿下原太守开城献降，就得被鼓噪难耐的郡卒冲进家中砍死。
乱世之下，真没几个人愿意跟兵将对着干，这不纯给自己找不痛快嘛！
而刘骥听罢他们‘陈兵救城’一说，也是不由得嘴角一抽，而后看着他们前恭后敬的模样，失笑离去。
下一步，该到济南国了。
听风闻司探子来报，焦和已经带上募来的兵卒，在那里等他了。
......


第63章 济南

岱阴皆平田，济南附山麓。
山穷水泉见，发越遍溪谷。
若论风土，济南国自是块顶好的地方。
但要是谈到人情吏治，那就不由得旁人多说闲话了。
中平元年时，曹操因征讨黄巾有功，得授济南相。
其人一经就职，便发现济南国上下吏治腐败，乌烟瘴气，于是一怒之下上奏罢免了八个县令。
要知道，济南国所辖县城，也就仅有十个罢了，他这般行事自是要惹到众怒。
可还没等到国中权贵商量出要如何加害曹操，后者便雷厉风行地拆毁了国中六百多座用来敛财的城阳景王祠，而后......他就拍拍屁股辞官走人了。
徒留权贵、豪族大眼瞪小眼，不知何为。
如今五年时间过去了。
济南国的吏治如何呢？
这就轮到焦和有话要说了。
若用一个字去形容，那就是烂，要是用两个字，那就是烂透！
在焦和盘查完国中公库后，更是冲着随行的官员破口大骂：“库中存粮到底去哪了？”
“交到州衙的文书可没说就这么点粮食，你们这群害国害民的蠹虫！”
“我要是敌不过刘骥谁来负责？！”
青石阶上，焦和怒气冲冲，一双昏黄的老眼更是恶狠狠睁着，仿佛要从眼前稽首求饶的诸吏身上剜出一块肉下来。
说得就好像给你把公库装满了就能退敌似的。
有人不以为然地撇了撇嘴，在焦和目光望过来时又选择畏首噤声。
焦和见他们一个个跟木头一样，除了求饶别的话死活都说不出口，也是顿感无奈。
“济南王府库中存量几何？”他深吸一口气，缓解脑后的闷疼，苦笑道。
战事危急，焦和又是仓促募兵，急行前线，哪有精力再携带臃肿的辎重？
本以为济南国这个丰地有存粮救急，没成想州衙文书记录的是假账。
这要去迁怒谁？
事到如今，只能想办法从济南王刘赟手中讨些钱粮。
不然他麾下人马恐怕没等到刘骥大军就饿得前胸贴后背。
作为封地，国内的税赋当然不会尽归诸王之手，不然这跟藩镇有什么区别？
焦和也是真没招了才说出此言。
刘赟身为封君，享有封国内的半数田税，作为他的‘私奉’。
绝大多数的赋税，包括人头税、更赋（代役税）、一部分田租以及商税，都归朝廷所有，由中枢九卿之一的大司农统一管理。
地方上则是分设国相打理。
眼下国中公库是指望不上了，焦和只能把主意打在刘赟身上。
济南国虽不及齐国富庶，但半数田赋再加上两代济南王的积累，应当够青州大军嚼用吧？
于是训斥完诸吏后，焦和匆匆递下拜帖，趁夜来到东平陵的济南王宫。
“焦使君急着来寻本王，可是有何要事？”
大殿中，一位年岁约莫十五六岁的冠服少年，询问来人。
济南国由来，是刘宏即位后，诏令族弟刘康过继其父解渎亭侯刘苌的祭祀，之后又将其封为济南王。
刘康薨后，这王位则落到了年幼的刘赟手中。
焦和看向稚气未脱的刘赟，规规矩矩行了一礼，随即道：“殿下容禀，今日焦某前来是有危急存亡的大事要与殿下商议。”
“是何大事？”刘赟眉头一皱，瞥了国相周魁一眼。
焦和清了清嗓子，将情况娓娓道来。
末了，他看向有些发怔的刘赟，直截了当道：“今逆臣临城，而公库无粮，恳请殿下为国民计，开王宫府库救急，焦某代麾下万千士卒，感念殿下大恩。”
刘赟这才听明白了，原来这位青州刺史是来要钱要粮。
可话又说回来，刘骥若是破城干他这个济南王何事？
要知道，刘赟身为刘康之子，也是河间一脉出身。
跟先帝的关系只近不远，而刘骥又是朝廷尊奉的皇叔，真打进济南城，还能把他刘赟杀了不成？
这不是天方夜谭吗？
自己老老实实待着，不管焦和是输是赢都没甚要紧，甚至刘皇叔真打进来了，见了国中权贵豪强相互勾结，鱼肉百姓，不得一怒之下大开杀戒？
那他这个少幼之王，不是更滋润了吗？
刘赟不动声色地瞥了周魁一眼，心中盘算着。
身为诸侯王，他向来对政事没甚话语权，国中诸事差不多都是地方大族、世家操弄，自己只能收着一年比一年少的‘私奉’。
一念至此，刘赟心中有了计较，忽略不断使眼色的周魁，轻声道：“焦公可是要置孤于不孝之地？”
此言一出，国相周魁脸色一滞，焦和更是瞪大了双眼，止不住的疑惑：“殿下何出此言？”
刘赟缓缓起身，甩了一下袖子，问道：“孤祖上何人？”
焦和回忆了一番，而后在周魁的提醒下回应：“绍继解渎亭侯刘苌。”
“放肆，现今吾之先祖可是先帝所追赠孝仁皇！”刘赟大喝一声，怒指焦和。
焦和：“......”
差点忘了，刘康绍继刘苌之祀后，刘宏很快便给他的生父追赠‘皇帝号’。
这确实是他情急之下失礼了，于是默默叹气一声，施礼告罪。
直起身后，焦和也明白了刘赟心中所想，抿了抿嘴唇，静静看向他。
果不其然，这位年幼的济南王重新屈膝坐下，抚膝长叹：“焦使君为一州之长，小王本不能推诿，可是奈何刘骠骑他是我的皇叔啊！”
“自古以来，可有侄子助外人谋害叔父的道理？”刘赟痛心疾首地看着焦和。
伤心得好似他真的从小承欢刘皇叔膝下一般。
焦和无力闭上双眼，心中悲戚交加。
袁次阳（袁隗），你这个荼毒社稷之人。
罪该万死！
你好端端的为什么捧刘骥当皇叔？
哪怕给他议封藩王，都比现在的局面要好上千倍万倍！
就算刘骥罔顾藩王法理强行出了封地，那也没如今难缠。
现在朝纲不振，天子暗弱，真真是个姓刘的都要朝皇叔拜一拜。
他焦和还怎么拒敌，莫非真要逼得束发少年背上不孝的罪名？
那传出去他自己的名声也臭了。
焦和不说话了，刘赟也不再言语。
殿中瞬间落叶可闻。
济南相周魁看着以守正闻名，又困于守正的名儒焦和，无奈叹道：“既然正平兄不愿当这个恶人，那便由周某效劳了。”
说罢其人上前一步，直勾勾看向刘赟，说道：“天地亲君师，亲长虽在君父之前，但殿下世承先帝恩情，论关系也和先帝更近一些，为何摒弃真君父之恩，妄图事孝后皇叔之亲呢？”
刘赟见素来严苛的国相出言，思索许久，最后缓缓开口：“先帝已经晏驾，吾父又壮而薨逝，孤不去事孝皇叔，还能如何呢？”
“莫非周相要逼我作不孝之人乎？”无理的辩解回荡在殿中。
周魁回首望了焦和一眼，摊了摊手，仿佛在说。
看吧，姓刘的跟咱们压根不会一条心。
......


第64章 夜来风叶已鸣廊

前殿中的灯盏摇曳欲灭，添了两回油后，事情才有了结果。
焦和握着手中调粮的敕令长舒一口气，拜谢刘赟后和周魁结伴离去。
阶上年少的济南王静静望着二人远去的背影出神。
从酉时到戌时，他一直在阐释自己的孝亲之理，也一直在东拉西扯的诡辩，说不通时还佯装落泪，泣声满殿。
换做旁人，见了这个架势恐怕早已离去或是另谋计策。
但人只有取错的名字，从没经营错的名声。
这焦和当真是个不知变通的古板士人，为了粮秣，硬生生呆在王宫不走，说出一大堆道理劝说刘赟。
刘赟反驳累了，便苦笑不语，焦和若是累了，也干瞪着不说话。
到最后还是周魁说了一句“君子可欺之以方，但兵士却不能轻易怠慢”，结束了这场闹剧。
是啊，不给粮秣，兵卒饿疯了攻进王宫该当如何？
刘赟心中默默一叹，知晓表明清楚立场已是最好的局面，于是这位少年封王大手一挥，拨付出一...小部分钱粮劳军。
焦使君也是本着不可欺人太甚的原则见好就收，告谢离开。
“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”济南王对着空荡荡的大殿摇头轻叹。
这句话出自《诗经·豳风·鸱鸮》，是他父亲常挂在嘴边的言语，意思是趁着天还没有下雨的时候，就赶紧剥取一些桑树根的皮，把门窗绑缚牢固。
现在这个局面，岂不正合天之未雨的征兆？
他既然要护好门窗，岂能只酬焦刺史而不奉刘骠骑？
“来人！”刘赟冲着侧厢呼唤出一位深衣侍者，轻声嘱咐：“焦使君去宫中东库支取钱粮，你且盯好账目，不可白白让人占了便宜。”
“喏。”侍者点了点头。
复又听得刘赟沉吟数声，斟酌道：“如果我要以子侄之礼向刘骠骑奉纳财物，应当取多少合用？”
“这......”侍奉过两代济南王的随从陷入了沉思。
主君都犹豫不决的事情，身为仆从就更不好妄下谏言。
于是这名侍者的语气变得模棱两可：“愚窃以为对待亲长不能和对待外人等同，应当更为重视一些。”
“有道理。”刘赟点了点头，脸色透出郑重：“那便打开我父留下的西库，尽取财货输于刘皇叔。”
啊？
要给这么多吗？
侍者闻言一怔，正欲出言劝诫。
要知道先王刘康是先帝亲自下诏过继给孝仁皇帝的，所获恩宠可以说殊之尤甚，怎能这般轻易地将一代积累赠予旁人？
刘赟抬手止住眼前这名忠仆，无奈叹道：“孤也不想就这么败光家产，实在是我对焦正平松口后又想起了另外一桩事。”
“刘皇叔河间谒陵时，河间王打开累代积攒的府库为其所用。
今日若没犒劳青州军这一遭也就罢了，孤给多少都说得过去。
可事情既已发生，岂能在礼数上再落于河间王之后？”济南王不禁反问。
好像...是这个道理，济南王若是处处都被河间王比下去了，往后该怎么在刘皇叔治下自处？
这焦和所率的青州军都沦落到问封王讨要粮草的份上了，还能指望能守好济南？
一念至此，侍者再无言语，信手捧过刘赟给的信物，早早退下。
在焦和眼皮子底下去谋划输运财货之事，得费心准备一番。
话分两头，刘赟才吩咐下去筹备财货以资皇叔时，齐王刘承送来的大礼已经送到了刘骥面前。
在平原郡与济南国交界地的祝阿县。
刘骥收起刘承给他的来信，抬头看向一眼望不到边的车马箱货，一时陷入了沉思。
原来，自己已在不知不觉间已成了集世人之所望在身的参天之木吗？
虽然‘世人’二字还仅限于刘氏诸王，但相信再过不久，整个北方都会为他俯首。
“烦请使者替我转谢伯父好意，等来日去了齐国，我再与他述伯侄情谊。”刘骥看向风尘仆仆的使者，认真道。
偷偷摸摸在一旁喝水的齐王家宰闻言呛了几声，匆忙稽首行礼：“将军此言折煞老朽了，君为尊者，而某世为齐王仆从，安敢称请。”
刘骥呵呵一笑，也不多言，下马扶起这位鬓斑容皱的老者，拍了拍他的胳膊，简单问候几句刘承的身体，便让他带着随从下去休息了。
这一车车钱粮，自是轮到大批大批的辅兵去卸货。
眼见落日西斜，暮色四合，刘骥顺势下令大军在祝阿县驻扎一夜，明日再进军济南国。
既然又补充了一番粮草，晚上的饭食理所应当地加了量，直教军中上下撑得走不动道，各自擦着油汪汪的嘴唇在营帐外消食。
刘骥静悄悄踏出帅帐，将西山残余的一道昏阳与万众士卒闲适的场面尽收眼底。
这些士卒，他一声令下便能如臂指挥，所成之势足以称得上世间一流。
观望者闻之，咸有屈服，为敌者见之，皆存胆寒。
“古人云，触景者必定生情，而情满必有诗兴，主公今日可是有所触动？”郭嘉见刘骥在帐外迟迟不入，抬手稳住因风而动的彩织幡带，出声询问。
“只是偶有所感罢了，”刘骥轻轻颔首，瞥了眼彻底无踪的残阳，言道：“夜来风叶已鸣廊......”
郭嘉也是好诗乐文之人，一听此言立马竖起耳朵。
此时的七言体小而俗，向来为士人所轻，但经由刘骥所作的七言可不一般。
这不仅仅是因为其身份加持，细究前些年刘骥所成诗作，那也是不可多得的妙篇。
刘骥看着郭嘉这副姿态轻轻一笑，丢下一句“秋老关山犹望乡”便径直回到帐中。
夜来风叶已鸣廊，秋老关山犹望乡。
这两句可拼不成一首整诗，但郭嘉还是忍不住咂声赞叹：“主公当真才思敏捷，出口成章。”
嗯，到了刘骥这个位置，随便说些什么都会被人无限放大。
不擅长主流的五言，那他便是七言独步，偶尔只吟作一两句残篇，那就是出口成章。
反正总是要吹吹捧捧，所谓闻名天下，不就是一传十，十传百，吹捧而来的吗？
......


第65章 闹剧结束了

北海国，剧县。
张饶迷迷糊糊睁开双眼，支起身子，摇晃昏沉的头颅。
“这是哪？”他茫然发问。
过了一会儿，他才反应过来。
哦，前几日他率兵打进剧县了，这里是城中一处豪奢的宅院。
这就不奇怪了。
泥腿子骤然登堂入室，身份没转变过来很正常。
张饶重重打了一个哈欠，拿过屋中桌案上的瓜果，就着满口酒气咔嚓咔嚓吃了起来。
直到案上杯盘狼藉，嘴里的甜味开始发腻，这位粗俗的汉子才在身上抹了抹手，往外走去。
砰——
脚上突然传来沉重感，紧接着是一声轻响。
张饶定睛望去，看向撞在一旁的浑圆物什。
昨夜的记忆开始浮现。
“来人，把屋子收拾一番。”他抽了抽鼻子，跨过一道衣衫不整的无头尸体，继续往外走。
尽管昨夜喝得有些迷糊，但是为什么在昨夜豪饮他还是迅速记起了。
没想到周盛那个软蛋竟然要聚将议事，说要重新推举一个盟主出来。
终于屈服在我的威势下了吗？
张饶咧嘴一笑，在院中石阶上放声大喊：“去把卜巳还有邢垣他们几个叫来！”
他可没忘记自己是凭借什么逼迫周盛就范的。
这摊子就算是你撑起的那又如何？
你兵少将寡，不愿带着兄弟们烧杀抢掠，就活该退位让贤。
这盟主，就该是自己这样的强人任之！
……
梆、梆、梆。
黄昏时分，打更卒缓慢敲打着梆子，提醒众黄巾准备埋锅造饭，填饱肚子。
周盛和其余头将不用等着梆子声造饭。
早在官廨中挤进来的人差不多的时候，酒肉、瓜果已经将堂厅塞得满满当当的，众人也不用等甚人物，直接一落座便吃了起来。
一刻钟，两刻钟。
酒肉餐食上了一遍又一遍，周盛的心也随着漏刻上的浮箭悬起。
张饶为何还不来？
我都用重新推举盟主之事引诱了，还不上当吗？
莫不是走漏了风声？
“盟主，你怎么不吃啊？”阶下有头将瞥向默默饮酒的周盛，出声询问。
还不待周盛回应，堂外一阵豪迈的笑声便将所有人的注意引了过去。
“周兄这是人逢喜事，茶饭不思啊！”张饶一脚踏过门槛，昂首觑向众人，身后紧跟着卜巳、邢垣等将，来势汹汹。
你倒也不笨嘛，知道提前抱团，许诺好处。
周盛嘴角露出笑意，缓缓起身，右手握着酒杯，左手指向离自己最近的那几处空位，说道：“张头将且入座吧，诸位兄弟就等着你们了。”
“呵呵呵。”张饶双手撑腰踩上台阶，走到周盛跟前，居高临下，目露挑衅：“既然是重新推举盟主，我看也不用整这些虚头巴脑的，大家伙早推举早完事，怎么样？”
他扭头看向众人，重重拍了拍周盛瘦削的肩膀，震得其杯中酒水四溢。
场面顿时一静，所有人都将目光放在他二人身上，轻轻屏息。
张饶见周盛一言不发，又见众人如此作态，更是得意扬眉，嘴角翘起。
既然要把盟主之位收入囊中，那自然要先声夺人，震住平素和他不对付的头将，然后快刀斩乱麻结束闹剧。
周盛向来稳重老成，从未动怒，想必不会在即将退位时闹脾气吧？
张饶咧着一口黄牙对着他，笑而不语。
周盛微微瞥了一眼肩膀上骨节粗大的黑手，默默抬起袖袍，擦拭自己右手上的酒渍。
“你说推举就推举？”文士装扮的盟主抬手拨开张饶手臂，信步走到阶下，望着那张满是横肉的老脸，不屑道：
“今日虽是推举盟主的日子，可也得等兄弟们填饱肚子再说，你一进门就嚷嚷个不停，是生怕别人不知道你想当盟主？”
“对啊张头将，吃饱肚子才有力气推举嘛！”方才问周盛为何不食的头将带头起哄。
好事者和性躁者纷纷附和，一些看张饶不顺眼的头将也是为周盟主声援起来。
眼见周盛如此反常，张饶不由得一怔，而接下来众人的态度就让他更为恼火，于是怒拍身后桌案，喝道：
“你这是什么意思？”
“莫不是事到临头舍不得这盟主之位，想要食言？”
周盛闻言脸色一沉。
这张饶今日为何这般没脑子？
他隐晦瞟了一眼，不动声色地瞟向卜巳，而后看向立于阶上的恶汉：“张饶，如今我才是盟主。”
“你后悔了？”还不待其人发作，卜巳率先跳了出来，打断张饶怒意，不经意间带着邢垣来到一个离谁都很近的位置。
周盛觑着他二人的小动作，向后挪了两步，故作被揭穿心思后的恼羞成怒，狠狠摔下手中酒杯，高声道：“大丈夫在世，一言足有千金之重，安敢污我失言？！”
哗啦啦。
几乎是和周盛出言的同一时间，两厢迅速涌出众多佩甲提矛的士卒，以雷霆之势扑向张饶、卜巳等人。
邢垣在靠近周盛的位置上吓得脱口而出，冲着卜巳道：“这是你安排的？！”
“我不...道啊。”卜巳话音一顿，死死捂住漏气的脖子，砰一声倒在地上。
徐和又扣上弩弦，顶着一身黄巾士卒装扮从门外进来，更多的士卒在他身后鱼贯而入。
“诸位稍安勿躁，且听我一言！”眼见张饶、卜巳还有邢垣等人霎时间被剁成肉泥，周盛一步跨过无头尸体，高声止住拔刀相向的众头将。
出于对他的信任，大多数头将停下了动作，静静观察局势，等待下文。
周盛缓了口气，压住砰砰乱跳的心脏，吐出溅到唇上的脑浆，说道：
“今日我只问一句话。”
“一日为贼，难道要终日为贼？”
话音刚落，堂外突然传来一阵急促的脚步声。
“报！”
“北海国之南出汉军‘鲍’字大旗，西面临淄方向现汉军‘刘’字大旗！”
“正朝着此地逼近！”来报的斥候顿了一下，伏地发颤。
此言一出，更是满座皆惊。
刘骥这么快就打过来了？
青州官兵都是干什么吃的！
见头将们更加安静，周盛丝毫不给他们思索的时间，沉声道：“诸位有不少都是旧时黄巾降卒，难道忘记刘骠骑当初招降我等后的一饭之恩了吗？”
“周盟主，你说吧，要俺们怎么干。”提起来当年，多数人渐渐回过神来。
对啊，他们跟刘骠骑可是旧相识，当初还吃了人家一顿饭。
这打过来了有什么好怕的，再投降不就是了？
而有人带头出言，其余人自是开始观望局面。
周盛知道事情暂时稳住，也不再藏着掖着，开口将复降刘骠骑的计策全盘托出。
多数人犹豫了一阵，便在渐渐逼近的枪尖下俯首。
“愿从盟主之计。”
周盛看向徐和一笑，朗声道：“如今我不是盟主了！”
......


第66章 天意从来高难问（4k）

局面暂且稳住后，周盛长舒一口气，朝俯首的众将走去。
不管他们当中有多少人是念及旧恩，也不管有几人是阳奉阴违，想躲过亡身之虞，都不重要。
只要众将愿意坐下谈，那就还有得谈。
就算之后要削弱他们在黄巾军中的影响力，那也是之后的事了。
砰——
脚上突然传来沉重感，紧接着是一声骨碌滚动的轻响。
周盛低头一看，瞧见张绕那颗血肉模糊的头颅。
真是一场闹剧。
他抬头收起情绪，出言安抚起诸将。
接下来的事情就简单多了。
周盛拉着他们商谈降后之事的同时，这些年他培养的亲信或者孙澄派来的帮手，迅速接管黄巾各个营地的防事，以防野心勃勃者事后生乱。
曾经被刘骥招降过一次的黄巾士卒在宴会结束后也得了吩咐，马不停蹄地在营地中奔走相告，誓要把刘皇叔的仁德之名传遍黄巾军上下。
这样一通安抚下来，原本还想摸清虚实、以图后事的些许头将也熄了心思，准备先投到刘皇叔军中看看情况，实在不行再裹挟儿郎们逃了便是。
而率兵‘包围’北海国的鲍信、鲍韬两兄弟，则在两日后收到了刘骥的回信。
诈兵逼降黄巾有被看穿的风险，毕竟假的永远是假的，‘刘皇叔’迟迟不召见黄巾诸将，早晚会露馅。
既然如此，再行一出名为‘师出有名’的阳谋，把三十万黄巾军暂时牵制在原地，就很有必要了。
“要在十日之内清丈北海国一十八座县域的土地，而后给黄巾青壮编户造册赐籍府兵？”徐和放下鲍韬递过来的信件，嘴角微张。
在一旁分析完情况的周盛轻捋长须，说道：“保险起见，确实该行此计策。”
“先绕过他们，把百万之众的心思引到别处，然后等主公大军临城再彻底收服，才是上上之策。”他不自觉点了点头。
徐和这时才反应了过来，指着书信道：“所以这编民之事十日之内能不能做成都可？”
“对，十日只是主公攻城略地，整合沿途郡国的期限。
最晚十日，主公便能到北海国，眼下重要的是削弱那些头将对青壮的掌控。”鲍韬起身指着挂在身后的舆图，说道：
“头将们夺城掠地后，只会在城破之日放纵士卒大索，邀买人心，事后常把大数田产财物据为私有，只留些清汤寡水喂给普通士卒。
长此以往，仅肥一姓一家罢了，寻常黄巾该是怎样还是怎样，而主公此举，就是要光明正大的让百万流民，真真正正的在北海国落地生根。”
“试问你是寻常黄巾，得知此消息后还会老老实实的待在那群短视自利的头将麾下吗？”他笑了笑，回头看向周盛。
周盟主，不对，如今该称呼他为周太守了。
早在鲍韬等人去信将计策汇报给刘骥时，属于赐给周盛的那份奖赏就已经落地了。
官袍、印绶，都和这次的急信一起送来。
当然了，给那些不知所谓的头将随便安一个武官的头衔也在计划之中。
这支庞大的黄巾定然是要打乱重编的，只要先将局面稳住，过几日大军到了，自然有办法去收拾不听话的人。
周盛摸了摸腰间太守金印和一方代表亭侯的龟纽印，咂舌道：
“我若是寻常黄巾，得知有此诏令下达，就算一些头将联合在一起推诿，也得试试能不能把他们尽数砍杀了。”
“此乃阳谋。”终于理清思绪的徐和喟然而叹。
站在青州黄巾的角度来看——复降刘皇叔后，原先带领他们的头将得赐了官爵，他们这些寻常士卒也得了土地，这本无可厚非。
可若是你既要了官爵，又打算死命攥着侵占的田产不放？
那不好意思，你不是我们的头将，也不是我们的兄弟，你是路人。
什么叫路人？
就是你惹到众怒的时候会被真正的兄弟们冲过去一刀砍死。
“所以，先放出要编户的风声，然后我率领亲信在北海国境内清丈土地，顺带把一些难掌控的兵将分散？”周盛复问道。
这是最简单的办法，也是最能消耗黄巾军内部精力的办法。
只要最后落到普通士卒手里的土地是实打实的，那么‘包围’北海国的汉军是不是真的根本不重要。
对普通黄巾来说，当流民是讨口吃的，作黄巾也是讨口吃的，现在既能洗白，又能瓜分北海国丰厚的田产去吃口饭，何乐而不为呢？
鲍韬、徐和二人没有什么要补充的，又与周盛商量了些行事的细节后，便从军曹中抽调出一些典吏去协助周太守在北海国施施行声势浩大的清田分地政令。
就这般又过去了两天。
在东平陵的焦和也收到了北海国黄巾尽数投降刘骥的消息，然后......他便陷入了沉默之中。
怎么会这样呢？
焦和想过他和刘骥激战的时候，攻陷北海国的黄巾会趁机在后方生乱。
于是他动身前往东平陵之前特意给乐安国相去信，让其和留守齐国的青州别驾继续募兵，构筑东却黄巾的防线。
可是...这个防线根本毫无用武之地，那群逆贼连动弹一下都懒得动，竟隔着两座郡国直接在北海国向刘骥投降。
这是什么道理？
噢，不对，现在刘骥与北海国之间，应当只隔着齐国了
神色灰败的焦和丢下诏书，有气无力地挪动脚步，扶着栏杆走出城门楼，趴在粗糙的城墙上。
入眼先是挂在天边的虹霞，紧接着是驻在城外当道上连绵不绝的军帐，连绵到完全包围了东平陵这座孤城。
“悠悠苍天，何至于如此待我！”焦和口舌发干，朝着遮天蔽日的旌旗放声大吼。
吼着吼着，他便哭出了声。
从刘骥进入济南国境内到现在，只过了三日。
这三日焦和根本不知道是怎么渡过的。
济南国都城东平陵，位于国中腹地，传来的消息总会多些延迟。
第一日是首当其冲的东朝阳县城破，他提前派去的守卒尽降。
第二日是著县、于陵双双告破，刘骥兵锋直逼东平陵。
他根本来不及去前线督战，济南国便没有前线了。
这还不算完，从于陵逃回来的守将有言，刘骥大军并非是一城接着一城破，而是直接兵分三路，共同拔城。
于是在今日，焦和不仅收到了北海国黄巾贼降刘的情报，也收到了东平陵北面、东面余城尽降的消息。
这下东平陵可真是成了一座孤城，济南国与亡何异？
“正平兄，你我还得早作打算。”登上城门楼的周魁望着焦和落寞的背影，轻声呼唤。
焦和怔怔扭头，露出一个比哭还难看的笑容：“谁能告诉我为何刘骥分兵攻城还能如此之快？”
“唉。”周魁发出一声长叹，走上前拍着他的肩膀，说道：“你应当得知除了东朝阳县是被攻破外，其余八县都是不战而降。”
“可...可这是为何啊！”焦和再难压抑自己的泣声，哭道：“他们不是食君之禄吗？为何这般轻易就降了刘骥？”
“难不成只是因为他姓刘，又是皇叔，那些臣子便理所应当的献城而降？”
“世间焉有如此之多的贰臣！”他脚步踉跄，仰天闭目，老泪划过双颊，浸入发鬓。
周魁见他这副模样也是心生悲戚，叹道：“事已至此，正平兄无需再自欺欺人了。”
“开城献降者，不是县令，也不是守将，仅仅是那帮泥腿子出身的县卒，仅此而已。”他无情地揭穿焦和心中逃避的事实。
这还不算完，瞅着丧心失志的焦和，周魁继续说道：“焦兄去岁方至青州，故有所不知。”
“中平元年，刘骥奉诏督青州兵事，杀了青州几位黄巾渠帅后，招降了余下贼人。
其中有率先倒戈、助其攻城掠地者，战后尽被他私自任为诸城守卒。
虽之后几年各有沙汰，但只要有数十人尚在行伍之中，稍加鼓动，城池焉有不降之理？”
“当时诸郡长官见状就由之任之吗？”焦和愤愤发问。
周魁苦笑道：“当时权贵，只想快些平复青州纷乱，眼光哪会看这么长远。”
“其实莫说他们了，便是换作你我，能对那些卑贱到泥土里的流民提起重视？”这位济南国相自嘲一笑，信步走到城头，抬手指着不远处黑压一片的大军，说道：
“乱世之下，能左右一城得失、一州衰荣者，不是世家，不是王侯，而是这些向来不被你我之人放在眼中的庶民、流民…匹夫。”
周魁转头看向焦和，深吸一口气：“刘致远其人，最擅长邀买庶民、士卒之心。从第一次进青州时他就在布局，既至今日，已有数年，不是你我人力能够阻挡的。”
“他从先帝在时就包藏祸心了？！”焦和面色一惊，暂且放下了被卑贱士卒打肿的脸面。
周魁对着焦和的目光，沉声道：“说是包藏祸心太过天方夜谭，当时先帝春秋鼎盛，他一个小宗出身的宗亲，凭什么有胆子谋划大位？”
“总不能真有人能未卜先知吧？”焦和止住了泪水，语气惊愕。
“未卜先知太过飘渺。”周魁轻轻摇头，低声道：“我更怀疑刘骠骑有天命在身，故所思所行皆合天数。”
焦和：“……”
妄称天命不是更加天方夜谭，更加飘渺吗？
“你睡糊涂了？”焦使君觑着周魁发问。
说罢还不待其人回话，他便冷笑一声，露出讽笑：“我知道了，你是想降了刘骥，是也不是？”
周魁上前一步，眼神中满是郑重：“正平兄，如今时局动荡，刘皇叔之刘来日未必不能更进一步。”
“不必再说了，你我不是一路人。”焦和呛回周魁话头，拂袖转身，快步登上城门楼，取来架子上的火把，高呼道：“城若破，和唯有自焚而亡，绝无弃节之理！”
周魁看着焦和拿着火把没入楼阁，也不再苦心劝导，原地叹了口气，领着亲随走下城头。
“周国相要去哪？”刚走下阶梯，便响起一道熟悉的声音。
周魁脚步一顿，脸色煞白，身子在眼前的长矛下一步步后退，直到被彻底堵在一面墙壁上。
刘赟看着他不吵不闹的模样，眼神一眯：“国相不唤人来救吗？”
周魁瞟了一眼明显不像是济南国所能畜养的悍卒，颤声道：“殿下容禀，老夫心慕皇叔天威，早有归降之意，此番登上城头正是要劝焦和一同归降。”
“哦？”刘赟眉头一挑，看向身前那名身材高大的将领，眼神中透露出询问之色。
李当看了一眼两股战战的周魁，眉头一皱：“什么货色也配归降？先绑起来再说。”
“救...唔。”周魁腹部一痛，嘴巴被牢牢捂住，周围的亲随还没等来他的命令，就当场授首。
刘赟见此状心中大快。
他平素早就看周魁这般谗谄阿谀之徒不顺眼了。
如今眼前这位偷偷跟着王宫内侍混进城中的李将军行事这般酷烈，当真给自己出了口恶气。
不枉自己这一路走来倒出的苦水。
“夺门！”李当一把将五花大绑的周魁丢到刘赟脚边，提枪领着两队士卒冲向阶梯。
“杀！”
城头顿时乱作一团。
过了一会儿，城门楼火光大起。
城外。
刘骥看着直冲天际的烟柱，顾左右道：“起械攻城。”
咚——
战鼓一响，营地中突然涌出乌泱泱连成一片的士卒，朝济南国最后一座城池扑去。
“这就是天意吗？”
“去你娘的天意！”
身躯没入火焰的焦和将最后一幕印在眼底，直挺着身子，舒展双臂，向后倒去。
天意从来高难问，人心自古险如川。
不论那刘骥是不是天命加身，焦正平都有自己的坚持。
食君之禄，当忠君之事。
君君臣臣，父父子子。
天地自有伦理纲常所在，轮不到你刘骥号皇叔之名行窃国之事。
即使人心不古，民为妖惑，他也要为无数仁人志者、清流名士，效死节而标。
黑就是黑，白就是白。
我来为君父死节！
入夜时分。
分不清面容的焦尸被带到了刘骥面前。
“自焚者乃是青州刺史焦和？”他看向投降的残兵，出声询问。
得到肯定的回答后，刘骥脸色平静，轻声道：“收敛其尸，葬于济南山麓。”
......


第67章 宗亲

焦和死后五天，刘骥带着兵马来到了齐国的都城临淄，既接管了州衙，使余下的东莱、乐安二郡国传檄而定，也见到了同为齐武王一脉、以刘承为首的同族宗亲。
刚踏进齐王宫的第一眼，刘骥就被殿中连席而坐、人影攒动的场景震得不轻。
这齐王一脉分出的侯爵有这么多吗？
“拜见皇叔！”回应刘骥心声的是殿中刘氏诸侯齐身而拜、纷纷礼迎的欢呼。
刘承看着这一幕笑而不语。
作为在场中辈分最高的族老，在刘骥出声免礼，虚扶起众人后，他便拉上眼前之人结实的胳膊，信步往首座上邀去。
年迈的齐王一手拉着刘骥，一手捋着自己梳的一丝不苟的白须，轻笑道：“今日虽为亲宴，但将军乃族中翘楚，世之贵胄，应当上座。”
“长者在前，骥岂能托大？”刘皇叔顿步停在原地，推手婉拒。
刘承见状哈哈一笑，环顾两侧宗亲，言道：“若将军不落首座，那今日之宴我等恐怕得坐立难安呐！”
“请皇叔为首座。”他话音刚落，众人齐声附和。
刘骥瞅了一圈，无奈道：“盛情难却，某再拒绝倒显得与诸位疏远了。”
“正当如此，都是一脉宗亲，无需在意这些繁文缛节。”刘承干枯的手掌托着刘骥胳膊往前一送，而后令侍从在首座左右按下陪席，邀请关羽、张飞二人入座。
他自己则是跪坐在了左侧下首，离刘骥最近的位置。
或许场中稍显年轻、见识浅薄的诸侯会觉得刘承此举太过谄媚，有失嫡宗风范。
但年纪稍微大一点、有些见识的人，都认为这么安排一点问题都没有。
刘骥攻杀焦和，招降三十万黄巾后，其人早已是当之无愧的青州之主。
州内二郡四国、百万民生皆需仰他一人鼻息而存，这个时候还不赶紧巴结是要干什么？
摆一些豪横亲戚的谱？
别闹了。
没看到宗主刘承都放下身段和面子了吗？
他们这些本地的县侯、乡侯还有什么可豪横的。
至于场中还有忠于天子者，要等着朝廷起兵讨伐刘骥，克服青州？
这更是无稽之谈。
焦和死后第二天，朝廷回应他先前求援的诏书便送到了青州。。
上书“允太后诏”这几字，早已将事情彻底定性。
刘皇叔入主青州是名正言顺之举，你焦和聚兵阻挠才是违命逆臣。
种种瓜葛，诏书没有明说，但了解情况的人都心知肚明。
焦和这个古板守正的忠臣，白死了。
念及此处，刘承心中更是给自己敲响警钟。
世道已经变了，不要再用过去那一套规制行事。
什么是忠，什么是奸，此世无足论评，只能留待四海靖平、海内宴宁时，交与后人评说。
于是接下来宴会的氛围更加热络了。
刘骥一句接着一句地跟上前敬酒的“亲戚”寒暄，气氛到了时他也破天荒地饮下几杯酒。
不过行军在外，重任在身，为防水土不服，生了病症，兄弟三人饮的都是自备的酒水。
众人都能理解。
酒过三巡后。
刘承也说出了自己的夙愿。
只见这位五旬老人轻轻咳了几声，而后伸手招呼过来一个素面白净的束发少年，拉着他一同望向刘骥，说道：
“敢叫将军知晓，老夫年有五十，而膝下子嗣皆夭，看似位列王爵，尊荣有加，但实则只是一个老而无子的独夫罢了。”
“是故，吾有个不情之请......”刘承话音一顿，静静看向刘骥。
其余推杯换盏的众人也将目光齐齐放在二者中间。
刘骥轻轻一笑，缓缓支起身子，信步走下台阶，拍着这名少年的肩膀，询问道：“此子是伯父的侄属还是甥属？”
刘承抬起宽袖，介绍道：“此乃是老夫之侄刘甫，恭谨孝敏，文思不俗。”
“刘甫拜见皇叔。”束发少年径直跪地，朝着刘骥稽首一拜。
刘骥点了点头，轻声道：“我也是出自齐武王一脉，与伯父算是打断骨头还连着筋的关系，岂能坐视齐国断祀？”
“是以，为恤宗亲，不日我便上表皇太后陛下，为你二人绍封，使齐国有嗣续祭，免去国除之虞。”
投之以木桃，报之以琼瑶。
不谈往后之事如何，至少眼下刘承的态度给出来了，那便遂了这名老人的夙愿罢。
亲宴请求绍封并非是刘承想以众情要挟刘骥的私举，早在今日之前，二人便有过交流，让刘甫继齐王祀是已经确定的事。
眼前这副好戏，不过是演给旁人看的而已。
而殿中旁人见了这一幕更是惊得嘴都合不上。
都说刘皇叔跋扈专权，可怎么个专权法众人也没什么机会亲历。
今天托刘承的福，可算是见到了。
朝廷不办的事找刘皇叔就能办成，这不是专权是什么？
众人心中蓦然升起火热。
刘骥和他们同出一脉，今日念叨着血缘亲情能圆了刘承心心念念的绍封之愿，来日未尝不能对他们降下垂赐。
这可真是齐国宗亲的天选宗主！
“诸位，为齐国续祀而贺！”刘骥观察着众人神情，举杯高呼。
离他近的诸侯腾地一下坐起，高举酒杯，声音高亢：“为齐国贺，为皇叔贺！”
“...为皇叔贺！”外围的刘氏子弟急忙起身，纷纷附和。
刘承微不可察地点点头，看向越过他走向席间的身影。
自此之后，把齐国刘氏宗族的主君之名交与刘骥之手，已再无阻塞。
夜深时。
欢宴散去，婉拒了刘承的邀宿王宫之请后，刘骥三人在亲兵的护送下回到军营稍作休憩。
临近天色蒙亮，大军继续开拔东去，齐国留下许褚来带兵驻守。
除此之外，刘氏诸侯运送来的钱粮和挑选出的族中健壮子弟，刘骥也尽数笑纳。
前者归为军用，后者编入亲兵营中。
宗族一直以来都是一股不可忽视的力量。
虽然刘骥现在羽翼已成，不需要雪中送炭，但钱粮、人手这些锦上之花，也算是宗族中的一番心意。
运气好的话，或许能在宗亲里寻到几个可用之才。
......


第68章 废立

九月。
北海国。
刘骥带着大军来到了剧县，时间不多不少，正好十天。
原本还心存别念的头将见了城外势若虎狼的大军，便彻底息了观望的心思，打算先老老实实当一阵忠臣良将再说。
有些军队，一看就不是能力敌的，能带出这样一股军队的人，也不是他们这些俗流可以相比较的。
刘骥在阵前接见了众多头将，照例用言语敲打了他们一番，而后赐下高官厚禄，顺便卸下他们的兵权。
在数万虎贲之卒的审视下，无一人敢提出左见。
青州黄巾之事，算是彻底画上了句号。
当初他埋下周盛这个暗棋，总归还是派上了用场。
不然鲍韬他们连设宴斩将、诈兵逼降的机会都不会有。
“一别数年，允诚兄别来无恙乎？”刚见到身材略微发福的鲍信，刘骠骑便翻身下马，对着他喟然而叹。
算算时间，二人确实有五年未见。
鲍信拱手施礼：“末将拜见骠骑将军。”
何进死后，他身上的官职朝廷也没说撤去，时至今日，鲍信在外还是顶着骑都尉的名号统兵。
刘骥伸手将鲍信扶起，说道：“久违了。”
言毕，其人又将目光看向一旁面容沧桑的周盛，拍了拍他的胳膊：“青州黄巾的前因后果我已尽知，辛苦伯丰（周盛的字）了。”
周盛深吸一口气，回道：“为主公分忧，不谈辛苦。”
虽然中平元年时他是初降刘骥，又只有一面之缘，感情不见得能多深。
但是这么些年过去，刘骥逢年过节时给他写过几封来信，赐下多少财物，周盛心里都记得清清楚楚。
关切之情，无以言表，主臣之事，水到渠成。
“信中所言总归有限，给我讲讲你这些年的遭遇，还有如今青州黄巾现状吧。”刘骥展臂示意鲍、周二人随行。
周盛跟在他的右后方，思索一阵，组织好语言，将事情娓娓道来。
待散步到城东丹水河畔时，刘骥已将情况彻底掌握。
他宽慰、勉励了周盛一番，而后指着远处田间劳作的身影，询问道：“所以数十万青壮对编籍之事没有抵触，农时务农，战时为兵也都能做到从始至终？”
周盛点了点头，出声回应：
“说是黄巾军，其实大多数都是无家可归的流民，苦出身的还是居多。
他们能得授田产，混口饱饭，已是邀天之幸，又经历了这么多死生之事、颠沛流离，其向死而生之志已不弱于寻常兵旅。”
“嗯。”刘骥轻轻颔首，继续道：“且在北海国诸地遴卒选将，十日后，我要在剧县阅兵。”
“阅青州兵？”周盛稍显疑惑。
若是阅览青州军容，这么短的时间自己可没把握将事情办好。
届时刘骥认为青州军都是些乌合之众该当如何？
“阅幽州兵。”刘骥扭头看向他，继续道：“还有冀州兵。”
周盛这才品出深意，拱手称是。
吩咐下正事后，刘骥望着眼前奔腾的丹水兴叹：“我现在什么都不缺了。”
手握皇太后，名分之说自圆。
雄踞幽、冀、青三州，骑兵、盐铁、粮秣、人口等资源自给自足，只要他自己不发瘟，这个开局要是还吞不了天下，那就真是非战之罪了。
现在，刘骥就等一个逐鹿中原的时机。
另一边。
远在雒阳的董卓，已打算主动创造属于他的最佳时机。
司空府。
已经自任为司空的董卓，身着华服，头戴高冠，居于首座，新收的义子吕布，穿着金甲，手持长戟，侍立在侧。
阶下依次是太傅袁隗、尚书卢植，以及上月才从白波谷班师回朝的右车骑将军朱儁，再靠后的位置，就是九卿和秩品够上二千石的朝官。
他们无一例外都是受到董卓的宴请而来，当下自然是不约而同地将目光放在董司空身上，眼神中既有观望，也有斟酌。
“自西凉到京师，多蒙诸位关照，今日老夫略备薄酒，请诸位欢饮。”董卓嘴角勾起笑意，在“关照”二字上咬了重音，抬手举起酒杯，豪迈一笑：“能得见如此之多的贤人名士，卓不胜荣幸，请饮此杯！”
“董公请！”太仆李儒在席间先声夺人，活跃气氛。
朱儁垂目看向酒杯，瞥了袁隗和卢植一眼，见他们没有言语，也学着开始眼观鼻、鼻观心起来。
作为京师中少数还手握兵权的重臣，董卓早已明里暗里拉拢了他不知多少次。
开出的条件也一次比一次丰厚，几乎已是为人臣者的极点，倘若换一个人说不定就带着回京述职的三千北军将士从了。
只是可惜，董卓遇到的是朱儁。
朱公伟可是看不惯董卓这个西凉老狗很久了。
当下自是不可能给什么好脸色，卢植、王允等人也有自己的坚持。
他们几人依次坐在一块，袖手旁观的姿态格外惹眼。
“哈哈哈哈！”豪迈、张狂的笑声乍起，穿透梁檐，引得席间众人动作一滞，再度望向董卓。
董司空重重甩下酒杯，缓缓开口：“我有一言，请诸位静听。”
“自古以来，天子为万民之主，万乘之尊，非威仪者不可奉宗庙，承社稷。”
“而当今天子，懦弱少威，君仪失度，不如陈留王远矣......”他尾音拖长，观察着众人神色，最后眯了眯眼睛，沉声道：
“是以，我欲效先贤尹霍之举，废旧立新，奉陈留王继承大位，诸位以为如何？”
场面彻底陷入安静。
靠后的诸臣你看我，我看你，眼中除了震惊之色，就是疑惑。
这董卓这么心急吗？
不先斗上一斗就开始废帝立威了？
袁绍和曹操对视一眼，心中思绪翻滚。
“如若无有异议......”董卓话还未说完。
靠前的卢植腾一下掀翻桌案，走到席间，冷哼一声，轻蔑道：“你是何人？敢发此狂言！”
“天子乃先帝嫡子，并无过失，何得妄议废立？”
“此举形同篡逆！”卢子干须发皆张，怒视董卓。
吕布在一旁握紧长戟，跃跃欲试。
“今日之事，顺我者昌，逆我者亡！”董卓缓缓支起身子，目露凶光。
话音刚落，吕布大步迈过席案，冲到卢植跟前。
朱儁眼疾手快，提剑横握，挡住吕布，眼神中尽是审视：“你一个小小的骑都尉，还敢在尚书和右车骑将军面前放肆不成？！”
太常王允见情况不对，急忙揽袖上前：“子干息怒，公伟息怒。”
一旁的李儒也走到董卓跟前，贴身耳语。
董卓听罢强忍怒气，环顾众人，说道：“适才老夫所言，合公道否？”
如此跋扈之言，袁绍在席间更听不下去了，起身拱手：“董公，今十常侍新灭，朝廷初定，百废待举，不宜再生事端，上下不宁。”
“嗯？！”董卓寻声望去，见是袁绍出言，冷冷扫了他一眼，将目光挪到在一旁沉默的袁隗身上。
“你跟我谈事端？”见袁隗没有表示，董卓狞笑一声，抽出宝剑：“你一个逆贼也配跟我谈事端？！”
“董公息怒！”一旁王允看袁绍脸色发青，董卓发怒，又匆匆拦在他二人中间，苦口婆心去劝解。
曹操等人也纷纷围上前劝和。
见此状，董卓仰天一笑，收剑入鞘，伸手安抚众人，言道：“诸公受惊了，且坐，且坐，稍安勿躁。”
“适才我不过相戏耳。”他顺势招来吕布挡在身前，面露笑意，仿佛刚刚和众臣吵起来的人不是他。
......


第69章 废立（续）

场中的气氛终于有所缓和。
王允心里长舒一口气，正思考着如何给董卓、卢植等人递下台阶时。
李儒有动作了。
他先用细长的眼睛盯着席间众人转了一圈，随后整理衣袖，从董卓身边走到席中间，拱手左右示意，劝道：
“诸位，董公所言废立之事，乃国家社稷之大事，依在下拙见，不可于酒后商讨，还是改日再议吧。”
董卓在上首微微点头。
袁绍和曹操眼神对视，眸光不断变化。
朱儁眼睛眯了眯，剜了董卓一眼，拂袖离去。
王允见状，朝着董卓施了一礼：“董公，王允告辞。”
言毕，其人昂首挺胸，抚剑离席。
然后三五息之间，席中诸臣尽结伴散去。
董卓并未起身相送，而是瞥着旁侧的漏刻心中不断默数。
咔嚓。
一刻钟过去了，漏刻中的浮箭上升三寸，带起咕噜噜的水泡。
空荡荡的门外悄然出现一道拾阶而上的人影。
董卓咧嘴一笑，起身迎了上去：“次阳公可是有机要之事授我？”
他一手负于身后，一手轻抚粗髯，端得是倨傲无礼。
换做平常，董卓身为袁隗的门生故吏，在举主面前断然不会如此作态。
可这不是风水轮流转了嘛！
袁绍闯宫冲驾这么大的把柄在这，董卓是真的想用此事吃定袁隗一辈子，好让昔日的汝南袁公在自己面前服服帖帖。
这比任何事都能带来快感。
只是可惜，今日之后，恐怕董卓再难拿出此事要挟了。
“本初只是年轻气盛了些，还望董司空莫要挂怀。”袁隗眼神平静，语气淡然，仿佛是在说一件微不足道的小事。
他心里很清楚，今日众目睽睽之下董卓呵斥袁绍为“逆贼”之言，非是气话，而是在故意提醒。
提醒他袁隗，董卓既能在私下宴聚时说出这句话，也能在其他场合说出这句话。
毕竟当初袁绍率领的北军将士和禁军军官都还活着，有不少甚至还在袁隗的退让下被董卓拉拢了去。
真想较真，他这个侄子永远都讨不了好。
但总是留着这个把柄被董卓要挟也不行，那种如鲠在喉的感觉，比让袁隗俯首称臣还难受。
今日他去而复返，就是要一吐为快，为袁绍彻底解决隐忧。
董卓神色陶醉，笑眯了眼看向袁隗：“年轻气盛？”
“哈哈哈。”
“袁本初今岁应当三十有五，在西凉都能自称老夫了，还能说是年轻？”他觑向袁隗，仰天大笑。
直到抹完了笑泪，董卓才继续看向沉默不语的“旧主”，摇了摇头，开始在席间踱步。
“说他气盛，更是无稽之谈，袁本初不过是一色厉胆荏之徒罢了，他若真是气盛之人，方才在宴中某早就退避三舍了。”
“毕竟某见过真正的气盛之人。”董卓微不可察地点头，实话实说：
“气盛之人，胸中自有一股睥睨天下的胆气。此气无关师承学识，也无关家世出身，即使出身寒微，沦落到与卒贩卖之徒为伍，也丝毫不见衰减，其人光是站在那，就给人一种脖脊发凉的感觉。”
“你信不信今日在席间的不是袁本初而是刘致远，他半句话也不会与我多说？”董司空摸着短粗的脖颈，轻轻一笑：“我也半句话不会多说，刘骥但凡在我提出行废立之事时眉头一皱，某绝对拔腿就跑。”
“这和是否位高权重根本没干系，即使他只能当一个小小的议郎，发怒时也敢提剑带着两位结义兄弟冲砍上来。”
“这才是气盛，这才叫年轻，袁本初半截身子将入土的人，次阳公还是莫要为他挽尊了。”董卓回到自己的座位，面露讽笑，展臂示意袁隗落座。
袁隗屈膝入座，脸色如常，抬眼看向董卓，认真询问：“欲施立威之举，非行废立之事不可吗？须知朝中派系虽然复杂，但只要理清思绪......”
“欸。”董卓摆了摆手止住袁隗话语，板起一张脸，正色道：“我意已决，袁兄不必多言，只说此事你能不能按住一些人就行了。”
一息，两息......场面好一阵沉默。
袁隗眉头紧锁，脑海中琢磨着利弊。
董卓瞅他这副模样，也是来了兴致，直起上身，紧了紧腰带，不经意间露出腰带上的盛囊。
里面装的是他的印信，也是调动屯兵在雒阳的西凉军和并州军的兵符。
见此状，袁隗默哀一声，无奈道：“本初闯宫冲驾之事彻底揭过，往后不许再提。”
保全侄子的声誉和仕途，是他唯一想要的结果。
董卓轻拍手掌，朗声回应：“事成之后，袁本初便是我的肱骨之臣，且另有四方将军之职虚位以待。”
只要袁隗捏着鼻子忍下，那他的废立之举将再无阻碍，到时不过一个四方将军而已，给了也就给了。
可袁隗有不同的想法。
他认认真真看了董卓几眼，在见其人略有不耐时，缓缓开口：“四方将军之职，太过盛重，将本初外放到一郡任职太守即可。”
雒阳的局势已彻底崩盘，袁绍这个急于证明自己的性子不适合继续留在雒阳。
董卓闻言眉头一挑，玩味道：“我表他为渤海太守如何？”
“冀州全境都在刘致远手中，你上表他当渤海太守有什么用？”袁隗没好气道。
“那便让他去豫州颍川郡罢。”董卓乐得一笑，起身打算送客。
颍川郡与汝南郡相隔不远，倒是个合适的去处。
袁隗点了点头，挽袖告辞。
董卓望着他的背影轻声呼喊：“明日某要汇集群臣，再议废立！”
袁隗脚步一顿，负手于后，继续向前。
“吾儿奉先何在。”彻底望不到袁太傅的身影后，董卓朝着两厢呼唤。
吕布持戟而出，长身拜道：“孩儿在此，敢问义父有何吩咐？”
董卓伸手将他扶起，沉声道：“明日带上甲士千余人，侍卫为父左右。”
“儿听命！”吕布面色一凛，脑海中不禁响起今日朱儁之言。
谁说骑都尉不能在尚书和右车骑将军面前放肆的？
明天我就放肆给你看！


第70章 我剑也未尝不利

翌日一早。
参加完月初朝会的董卓，亲身护送走了刘辩，而后回到嘉德殿中，垂目看向被侍卫拦在殿中的众臣，沉声道：
“诸位莫要焦急，老夫还有件要紧的国事要与众多贤士相商，且随我移步司空府。”
他也不管诸臣惊疑不定的眼神，自顾自朝外走去。
“袁太傅，这......”王允望着身侧甲士明晃晃的枪尖，出声询问。
袁隗静静看了他一眼，说道：“既来之，则安之。”
“走吧。”
袁太傅带头跟上董卓，其余人接踵而随。
司空府中。
同样的地点，不同的时间，不同的装扮。
相比于昨日的常服私宴，今日众人的“盛装出席”令董卓格外满意。
尤其是位列首座之人乃是他这个西凉匹夫，更是让他有股蹂虐上位者的快感。
此间乐，不足为外人道也。
董卓呵呵一笑，直入正题：“今皇帝暗弱，不足以奉宗庙，我将效伊尹、霍光旧事，废帝为弘农王，立陈留王为帝，有不从者......”
“斩！”他语气一凛，虎视在场众人。
吕布也配合地抬起长戟，重击地面，招来数队甲士从两厢鱼贯而入，将堂厅挤得满满当当。
董卓得意地望向袁隗，打量诸臣，神色间满是傲然。
袁绍在后席怒目而视，脑海中响起昨夜袁隗对他的叮嘱。
“本初，事到如今，绝不可再意气用事。局势即将大变，需尽早离京，早作谋划......”
他胸口不断起伏，眼睛微微眯起。
要不要趁离京之前，邀买一次声望？
还不待袁绍分析好利弊，前席中便传来一声轻蔑至极的嘲讽：
“装得真是一点也不像。”
“谁？”董卓眉头一皱，寻声望去，吕布亦看了过去。
朱儁施施然持剑起身，走到席间，侧目看向首座，又发出一阵讽笑：“我笑你故作性烈，以刚猛示人，却连那人半分英雄气也没学到，反而弄巧成拙，画虎类犬！”
“朱公伟，你欺我太甚！”董卓终于忍不了了，咚一声踹翻木案，恶狠狠瞪着朱儁。
吕布紧了紧手中长戟，往前踏出一步。
只要董卓一声令下，他便上前一戟刺死这个所谓的右车骑将军。
朱儁年有四旬，脸颊精瘦，须美眉长，顾盼间自有一股凛然正气显现，教人不敢轻举妄动。
嗯...他麾下的三千北军士卒也是不能忽略的因素。
董卓直勾勾看着朱儁，迅速思索起利弊。
可朱儁可不会惯着他。
须知朱公伟乃出身寒门，父亲早逝，母亲以贩缯为业，仕途难有依仗，今日这一闹恐京师再无他的容身之地。
但他忍董卓这个西凉老狗实在太久了！
大丈夫有所为有所不为，同样出身寒微的刘骥当初能与皇甫嵩拔剑相向，他朱儁身为时人共同吹捧的“三杰”又有何不可?
恃强凌弱者，必为更强者所凌！
朱儁依旧保持嘲讽的神色，与董卓昂首相视：“当今朝廷初定，召尔等入京是为辅佐天子，安定庶民。”
“而你，却几次三番妄议废嫡长而立庶，岂不是蓄意谋反？！”他左手按在剑鞘上，右手怒指董卓。
“朝中事在我，我今为之，谁敢不从？”董卓腾一下按剑起身，怒视朱儁。
朱儁冷哼一声，回应道：“朝中之事在皇帝，在诸位忠臣，你？”
“只不过是一篡逆之辈，又待怎样？”骂声响彻堂厅，回荡在梁檐之上，振聋发聩。
场面蓦然一静。
董卓脸色青一阵，白一阵，咬牙切齿。
这话由同样出身寒微，但才情、名声皆为不俗的朱儁说出，着实让他遭受不住，心中怒意再难压抑，瞬间喷涌而出：
“尔要试试我宝剑是否锋利吗？”他锵一声抽出宝剑，张口怒喝。
朱儁冷笑一声，宽袖闪动，锵的一声响，持剑与董卓对立，厉声道：“我剑也未尝不利！”
此时此刻，恰如彼时彼刻。
曹操细目微张，记忆被拉回中平元年平定黄巾后的帅帐中。
当初刘骥身居下位，也是这么对待皇甫嵩的。
没成想今日其人早已雄霸北方，还能有此幕重演。
说起来，平定黄巾之后，似乎仅有朱儁仍与刘骥相交莫逆，引为知己。
时人谈起时，还有赠槊还玉的美谈佐之。
今日一见，二人果然算是性情相投。
曹操内心感叹，王允内心轻叹。
“事还未定，不可妄动刀兵。”王太仆起身离席，挡在董卓、朱儁二人之间，苦心劝解。
卢植也反应了过来，在一旁按住朱儁的手，轻轻摇头。
眼下董卓虎狼之师尽在京师，若妄起刀兵，殊为不智。
朱儁和他对视一眼，缓缓收剑入鞘，冷冷瞪着董卓，随即拱手与周遭朝臣无声问候，拂袖而走。
“九月旬日，在嘉德殿行废立大礼，文武百官，皆需到场。”逼走异己后，董卓环顾席间众人，脸色阴沉。
袁隗、王允等人，哑口无言。
卢植知道事情已成定局，董卓独霸朝纲已再无阻碍，于是轻轻解下腰间印绶放置案上，深深看了袁隗和袁绍一眼，沉默离去。
卢子干乃海内名儒，董卓自然不会把他怎么样，也就由着他辞官返乡了。
不过为了彰显仁厚，董司空还是遣人打听卢植弟子亲属的情况，言要选官为用，授以要职。
这样一番冠冕堂皇又宅心仁厚的话语说出后，寻常朝臣再无异议，俯首称是。
至于右车骑将军朱儁该何去何从？
这就不劳董卓挂念了。
......
九月六日。
卢植一身素衣，旁边跟着三两位随从，来到了雒阳城外。
“公伟当真要去投效刘致远？”他拿起随从端来的一杯酒水，递到朱儁跟前，垂目询问。
朱儁接过后一饮而尽，回应道：“子干之后当何去何从？”
卢植先是沉默不语，而后瞥了眼身侧长臂大耳的弟子，说道：“我应当是回幽州军都山隐居了。”
“你是涿郡人士，为何不一同随我去寻致远，以他的势力，当知兴兵讨贼、拨乱反正不是难事。”朱儁叹了一口气，继续道：“莫不是放不下你那利欲熏心死在关云长刀下的弟子？”
卢植听罢摇了摇头，说道：“战场上刀剑无眼，各为其主，伯珪一朝殒命，战死沙场算是死得其所，我没什么好迁怨的。”
“我只是突然厌倦了官场中的尔虞我诈，想回去散散心罢了。”他神色中满是释然。
话都说到这份上了，朱儁也不再相劝，和卢植互道了一声珍重后，便带着愿意与他北上冀州的士卒离去。
望着车队背影，卢植长叹道：“玄德。”
“老师。”侍立在一旁的刘备拱手施礼。
卢植仔细打量了一番自己的这名弟子，拍了拍他的胳膊，语重心长：
“你年近三旬，正当进取，而我此次返幽，是为寄情山水、隐居避世，便不必再带上你了，且留在雒阳好好做事罢。”
刘备神色动容，眼含热忱，望着卢植温和、醇厚的面容，深深一礼，潸然泪下。
“弟子必不负老师正本朝纲之志！”
与此同时。
到达雒阳中桥的朱儁也不禁落下老泪。
他叫停军队，翻身下马，缓缓走向桥边一排接着一排的枯柳。
时至深秋，这些柳树早已无了春夏之节的明媚，放眼望去尽是枯枝干叶，一折就断。
朱儁看着手中掰下来的柳枝，仰天长叹：“我久不过中桥，此处柳树是何人栽种？”
一名常在雒阳厮混的北军将领闻言，思索一阵，说道：
“中桥之柳，乃是前些年皇甫将军赋闲在京时所种，据说此树种还是其专门从长安灞桥带回来的。”
“原来如此。”朱儁释然而笑。
雒阳四通八达，离京之人并非只有中桥这一条路能走，所以也没人想着效仿长安灞桥，在此地种满柳树，折柳挽友。
皇甫嵩种柳的前后几年，和他相识的人，也就刘骥从此而过，当时自己还感慨中桥无柳，难为君折。
没成想今日轮到他路过中桥离京，竟看到如此景象，着实令人唏嘘。
朱儁摇头失笑，轻叹道：“人世死前唯恨别，今有故君为我柳，幸甚至哉！”
他又折断一根干枯的柳枝，上马扬鞭，领着队伍继续出发。
等等。
过了中桥后朱儁脸色一怔，心情从方才的惊喜中脱离出来。
当年可惜中桥无柳之人是我，可当初要离京的人是刘骥啊！
这皇甫义真所种柳树，是在挽留我吗？
......


第71章 兴兵伐董（上）

九月十日，晴。
一大早北宫就挤进了乌泱泱的人头，他们庄严肃穆，执戟陈列，死死盯住崇德殿前后的道路。
董卓见了这一幕嘴角微翘，回头瞥了一眼在身后亦步亦趋的诸臣，继续大摇大摆地向前。
一大堆华服冠带的朝臣跟着他拾阶而上。
当——
礼钟悠悠响起。
崇德殿前的祭坛飘起青烟。
刘辩脸色苍白，抿了抿嘴唇，眼睛透过珠帘怯生生望向董卓。
董卓连看都懒得看，随意走到前列站着，向下努了努嘴，看向李儒。
“咳咳。”新任李太仆清了清嗓子，抬脚踩向玉阶，走到靠近刘辩的位置上。
一卷帛书缓缓舒展，清朗的嗓音回荡在殿中。
“孝缪皇帝，早弃臣民，皇帝承嗣，海内仰望。
而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰，否德既彰，有忝大位。
皇太后教无母仪，为臣北掳，太皇太后暴崩，众论惑焉。”
念到这里，李儒稍微一顿，缓了口气，继续道：“三纲之道，天地之纪，毋乃有缺？”
“陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然，居丧哀戚，言不以邪......宜承洪业，为万世统。”
“兹废皇帝为弘农王，皇太后还政。请奉陈留王为皇帝，应天顺人，以慰生灵之望。”
终于念完了。
李儒咽了咽口水，让开身位，将刘辩颤抖的身形暴露在众人眼前。
董卓朝吕布使了个眼色。
后者深吸一口气，带着两名甲士走上玉阶，来到刘辩跟前，缓缓施礼。
刘辩嘴唇发颤，艰难起身，一步一步地向外挪动。
“请陛下即位。”董卓让吕布带下刘辩，信步走到刘协身边，微微一拜。
刘协不舍得看向皇兄离去的背影。
“请陛下即位。”董卓又重复一句，伸手拉住九岁的刘协，拽着他往前走。
将刘协小小的身子按在皇位上后，就是董卓收获胜利果实的时候。
晋位相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿......
这些官位和殊荣，在现在以及不远的将来都加到董卓头上，这位西凉出身的良家子光是想想就有一股不真实的感觉。
他这是要...成了？
成了霍光，下一步是不是就是王莽？
年迈的身躯兀然注入一股新的活力。
董卓胸口火热，直起身环顾殿间众人，心中思绪翻云腾海。
倘若天命在我，有生之年，是否大位可期？
没有人和他对视，殿间众臣自顾自地朝新帝行礼，顺带听清楚各自的新官爵。
董卓以兵盛之威行废立之事，当然要有所表示，笼络人心和巩固权势，一直以来都是他惯用的伎俩。
不管是臣属也好，还是作壁上观的人也罢，都有不俗的官爵赐下。
就连卢植等和他唱反调的人，董卓也费心费力为其授官，不愿出仕的人则顺势探寻其亲，加以重用。
这一通甜枣撒下去，大汉飘摇不定的朝纲算是暂且有了稳固之态。
可下朝后的董卓，心情并不美好。
相反，他甚至开始生出悲叹之感。
俗话说攘外必先安内，如今内里是勉强安定了，但是外呢？
刘骥的虎狼之师，可是一直在司州的卧榻之侧酣睡。
听闻其人已尽取青州全境、招降数十万黄巾贼之后更是令董卓头疼无比。
这往舆图前看上一眼就难受，还怎么行军布策，以防祸乱？
指望刘骥在冀州睁一只眼闭一只眼？
那恐怕比登天还难。
今日废立之时，为防惹恼刘骥，董卓本不想这么快把皇太后临朝称制的法理废除，最起码得等到麾下心腹在西凉和并州多招募些兵马后，再施此策。
但袁隗对他的一通劝说彻底打乱了董卓的谋划。
要立威，就得立彻底。
否则冀州那边奉尊太后，雒阳这边行废立之事，怎么看都让人觉得不对劲。
万一有朝臣对董卓专权不满，又被人忽悠着北奔太后制下该当如何？
那他可真成笑话了。
守着空荡荡的朝堂、孤家寡人的天子，谁认他这个董相国啊！
事已至此。
不论是袁隗真心为他着想也好，还是存心想在双方之间拱火也罢，都不重要。
董卓既然同意了袁隗的计策，那就要开始想办法如何救火。
“文优，你说我为刘骠骑上表封王如何？”思索了半天，董相国还是回到了原点，想用官爵让人就范。
可依李儒对刘骥性情的了解，此举恐怕略有不妥。
他捻须思索，沉吟数声，劝谏道：“主公，若在皇太后还政之后为其封王，恐有嘲讽之嫌，届时才是生乱之举。”
“可太后还政之前，他自己就能给自己封王，哪能轮得到我去越俎代庖呐！”董卓无奈摊手，摇头长叹：
“说起来其人也是真有定力，奉迎太后这么久，居然没给自己加个一官半爵，真是奇也怪哉。”
听闻此言，李儒陷入了沉默。
在他看来，能见功名利禄而不动心者，无非是所图甚大，不在意这些小利小惠而已。
看着李儒陷入沉思，董卓拍了拍自己大腿，追问道：“既然不能以利相与，莫不是真要和他打起来？”
“须知雒阳虽有雄关天险，可若是其人不计较麾下伤亡，哪有关隘能阻碍他？”董卓喝了口放凉的茶水，神色渐渐平静。
人无远虑，必有近忧。
他得快些从志得意满的感觉中抽身而出，恢复往日的镇定自若。
李儒瞧着董卓的神色趋于平淡，知道他此时能听得进劝告，于是身体微微向前倾去，低声道：“主公，为今之计，只有一条策略可行。”
“哦？”董卓见李儒真的有计，也是心下一松，抬手招呼道：“文优且细细与我言说。”
“喏。”李儒点了点头，趋步走向董卓，拉近二人之间的距离，俯身附耳，将自己的谋划娓娓道来。
董卓边听边皱眉，到最后两条杂毛丛生的浓眉更是彻底拧到一块，疑惑发问：“此计能成吗？”
李儒郑重点头：“唯此计能解主公忧虑。”
“这......”董卓声有迟疑。
一向自诩为大胆的他，也不由得为李儒的计策所惊。


第72章 兴兵伐董（下）

什么叫卧榻有虎酣睡，那就换个地方专权？
他光行废立之事就够费力的，此时若是再言迁都长安，朝臣们能买账吗？
见董卓瞻前顾后，李儒知道事情不能操之过急，于是换了一种说法：“主公可先行在雒阳八关屯兵拒敌，若是前线告紧，届时再言迁都也不迟。”
言毕，李儒拢袖侍立在侧，不再言语。
他身为三辅人士，在雒阳争夺权柄哪有在长安方便？
只有到了族望之地，李儒才有可能在董卓死后和牛辅、吕布争权夺利。
当然了，迁都长安之策也并非尽是私心之举，不然董卓早察觉不对了。
把天子带到一个新地方，是清洗朝中异己最有效的手段。
董卓不可能不动心。
他现在心存顾虑，只是还不死心罢了。
果不其然，李儒仅仅沉默了数息，董卓便将自己的心思全盘抛出：
“先布防雒阳周遭关隘，招兵选将，扩充京师兵力。”
“我要先与刘骥斗上一斗！”他恶狠狠地说着，目露凶光。
不怪他能容下卢植等士却容不下刘骥。
实在是选择权根本不在他手里。
坐拥三州之地，帝室皇叔，兵马无算，明眼人一看都知道是刘骥容不下他董卓。
哪轮得到董卓去施恩？
所以，他与刘骥之间，注定是不死不休的局面了。
......
九月十日，夜。
青州临淄。
董卓逼走朱儁、卢植，将于今日朝会行废立之事的情报送到了刘骥手中。
其人简单扫了两眼，看完事情的大致经过，便将信件传递于关羽等人阅览。
他本人则是十指交拢，支着小臂在桌案上，神色恬静。
意外吗？
谈不上，不管从局势还是什么地方出发，董卓行废立之事都在预料之中。
刘骥即使情绪波动，那也是因为自己等待许久的机会终于到了。
“董卓狗贼，安敢如此放肆！”张飞探身俯在关羽身侧，率先看到信件上的内容，而后就是暴跳怒喝。
“莫要打扰到大哥思绪。”关羽瞧着刘骥的神色，急忙拉住张飞，顺手将信件递到郭嘉等人手中。
帐中瞬间安静下来。
不是气氛紧张的那种安静，而是有那种有条不紊的宁静。
他们都在等主心骨给这件事拿出一个章程。
刘骥将众人神情尽收眼底，脑海中又推敲了一遍计策，随后缓缓起身，抽剑而立。
他竖起中兴剑，眼神从下到上打量，最后停在平视之处。
镜白的剑身在烛光下映出一双澄澈的眸子，一如当年。
“今先帝尸骨未寒，而权臣却居丧不尊，犯上作乱，荼毒朝纲。先迫太后北逃，后使天子蒙辱，轻言废立，如此之世，当真是万民乐土吗？”
哗啦啦。
此言一出，帐中文武众人齐齐离席，稽首顿地，高呼道：“请主公为苍生计！”
“传我令，明日三军阅兵，诸将士甲外需尽披白布麻袍。”刘骥侧过脸颊，看向众人，语气不急不徐，却隐隐有轰雷之鸣：
“我要挂孝誓师，兴兵伐董！”
“遵命！”回应声冲天而起，卷金绕柝。
众人答应的挺痛快，可一夜之间如何备好十万大军所需的白布麻袍？
答案自然是刘骥早有准备。
自从刘辩、刘协依照历史轨迹又不慎落入董卓之手后，刘骥便下令让工部下司的织造坊将一些裁制军衣的边角料保存起来，抽缊拔麻，重新织就成吊唁所用的麻袍。
南下的行军途中，这些麻袍也随后方的辎重一步步运到前线。
为的就是这么一天。
他要耗尽刘宏微薄的身后之名，全收大义系于万军，以雷霆之势入主中原。
至于说为何刘骥不在原本将要发生的十八路诸侯会盟讨董时，兴兵响应，壮大声势？
笑话。
你现在把十八路诸侯全拎在刘骥面前，鼓动起来的声势恐怕还没他打一个喷嚏响。
集三州之力所成兵锋，足有折柱绝地之势，谁人敢当？
欻欻——
关羽等人领命离去后，帅帐外甲叶铿然，分送衣袍的士卒往来如梭，脚步声窸窣作响。
刘骥和衣而眠，遣了典韦和刘阿蛮轮换值夜，而后如同平日一般酣然入睡。
......
卯时。
军中金钟敲响。
刘骥缓缓睁开眼睛。
前帐中有烛光透进，并不影响他在内帐视物。
“主君。”刘阿蛮略大的嗓音夹杂着稀落的水声响起。
刘骥唤他进来，就着温水净齿洁面。
这还不算完。
刘骠骑放下手上湿透的绢巾后，又解下身上锦白色的衣袍。
端着金甲和赤袍的亲兵顺势入内。
将一件赤底鎏金的外袍罩在刘骥身上，系紧袖腰，而后是做工精细，润若脂玉，金芒内敛的铠甲上身。
阅兵之事，不同于上阵杀敌，铠甲自是越华丽越好，越显眼越妙。
“先去点将台。”刘骥视镜挪正金盔，系上赤红大氅，前拥后呼出了营帐。
九月的青州，秋风袭袭，爽而不凉。
刘骠骑在辰时来到了垒砌好的高台，一步一个脚印，从将台西侧拾阶而上。
为了将绵延数十里的大军尽收眼底，这座点将台当然不能按循常规制修建。
不说它的宽窄占地，单说这高有八丈的阶梯，就得让人走上好一会儿。
幸好刘骥身强体壮，走到中途时提了提速，这才在东边旭日整个跃然而出时来到了高顶。
“擂鼓助威！”他大手一挥，三面金鼓立刻被健卒抡起鼓槌敲响。
咚咚声穿透颅腔，穿透心脏，如同离弦之箭般朝远处飞去。
方圆十里的士卒率先鼓噪，震甲嘶吼，紧接着更远处的士卒也跟上频率，和着鼓声朝天怒吼。
考虑到粮草和粮道的因素，这次阅兵刘骥并未让青州黄巾所编的府兵尽至，而是从中遴选出五万悍卒，与幽、冀人马凑成十万大军阅兵。
其余府兵则继续作为储备兵员在北海待战。
即便如此，十万甲士鼓噪难耐的动静仍然称得上是惊天动地、落禽震兽。
刘骥立于阶梯之上，身后赤氅在风中猎猎作响，甲胄反射着粼粼日光，烨然若神人。
底下矮二三米的平台上，关羽、张飞、许褚、太史慈等将齐聚，俯首施礼。
这个阵仗，能不能逐鹿中原？


第73章 天下英雄谁敌手？（5k）

青州到雒阳的行军路线被黄河和中岳嵩山天然分割成三条。
其一是由北而出，渡黄河、抵河内，沿太行山南下，叩城孟津关，直捣雒阳北面门户。
其二则是南过兖州，经嵩山以南，转向西北，攻城伊阙、轩辕，路程最远，后勤压力最大。
最后一条则是过兖州后直接向西推进，趁着四通八达的官道直奔陈留郡封丘，强攻雒阳东面的要冲虎牢（成皋）关。
三条路线各有优劣，若是合一而攻，恐会出现攻一关不利，整体士气全都下降的情况。
但分兵行军，逐个攻打京畿之地的散关，则能使董卓在雒阳的兵马自暴其短，首尾不能相顾。
届时稍有战机，便是刘骥大军全定雒阳、竟获全功之时。
所以通盘考虑下，刘骠骑打算兵分两路而行。
一路从正面强攻虎牢关，牵制京畿兵力，另一路为侧面，由北而出，奇袭孟津。
兵无常势，正奇相合，哪一路为正面，哪一路为侧面，都是可以随机应变的。
刘骥庄严肃穆，向前踏出一步，昂首挺胸，抚剑而立，朗声道：“翼德、允诚何在？”
“末将在！”张飞、鲍信甲片铿锵，阔步离列，朝着上方拱手施礼。
他轻轻颔首，受了一礼，吩咐道：“我命你二人率四万大军，南下兖州，面西而行，直奔陈留，整兵后攻打虎牢关。”
“遵命！”两道一正一副的兵符赐下，张飞和鲍信持符回列。
刘骥又将目光投向跃跃欲试的太史慈、许褚二人：“子义、仲康，你二人点率两万兵马，随我北渡黄河，至甘陵后脱队，南下濮阳，按兵不动，观两路大军局势而行，司为策应。”
濮阳城位于兖州西北方位，夹在邺城和陈留之间。
刘骥会从邺城南下河内，张飞要在陈留西攻虎牢，无论哪一路要随机应变，转奇为正，这两万兵马都能成为一步活局之棋。
太史慈、许褚领了兵符退下，血气上涌，心情激荡。
这是他二人首次统率一军，心里早已铆起了一股狠劲。
不论前方拦道的是什么牛鬼蛇神，都得死上一死！
交代完兵事后，刘骥大手一挥，迈步走下台阶，呼道：“随我阅兵！”
呜呜——
浑厚苍劲的号角吹响，声音拖得很长，像是象兽沉鸣。
关羽、张飞等人排在两列，跟着刘骥向阳而行，一步步踏下台阶。
按理说阅兵应该先让士卒操演军阵，检验军容，然后主将以悬赏为彩去鼓舞士气，不应该是刘骥直接去亲巡部阵，周览行伍。
但眼下这十万大军实乃新成，各营各屯之间都有重新编卒的情况，令行禁止方面着实还差些火候，所以军阵操演这一步便省下了。
从北海到雒阳有很长的一段路要走，各营直接以老带新，在行军途中磨练军阵即可。
至于说这样一股新军战斗力会不会有些欠缺？
这一点倒不必担心，他们都是精心挑选出来的健卒，大部分又见过血，只要稍加训练便能成一把上阵杀敌的好手。
而就鼓舞士气这一方面来说，刘骥也有自己的小巧思。
砰砰砰。
刘骥走下最后一块台阶时，陈列在两侧的士卒开始持矛砸地，震声大喊：“挂孝誓师，兴兵伐董！”
“挂孝誓师，兴兵伐董！”声音往远处散去，一浪高过一浪。
人山人海间，甲士身上的麻袍白布随风而动，欻欻作响，汇集成一片翻涌沸腾的洪流。
刘骥也从亲兵手中接过来一系缟素，紧在金盔之上，身后诸将亦是如此。
“颠倒乱象，自此将收。”他环顾众人，揽辔上马。
爪黄飞电的马脖侧向，喷出一口热气，在刘骥的控制下蹄影缭动，昂首徐行。
典韦跨上一匹黄马，抬起赤底黑字的“刘”字大纛紧跟其后。
关羽等人也各自乘上自己的坐骑，伴纛前循。
两侧甲士见状，嘶吼得更加大声。
刘骥感受着钻入颅腔中的震音，血脉偾张，热血如沸。
六年的时间能聚兵十万，王霸之基真算是成了。
好在他静功颇深，并未就此喜形于色，只是嘴角稍微带上浅笑，轻抬小臂向着诸军士招手。
这一招可不得了。
阵中幽州旧卒以为是刘骥见了他们这些熟悉面孔才如此，一个个激动得跳了起来。
冀州、青州的新卒看见，更以为是新主对他们的雄壮感到满意，于是紧跟着队伍鼓噪起来。
刘骥一行人就在将士们高亢的士气中，穿过八条纵道，绕过四条横路，周览行伍。
不知不觉，半日已去。
在晷针倏指未时三刻后，刘骥复登高台，挽弓搭箭，朝天一射，而后亲自抡起鼓槌擂鼓。
三通鼓后，高台下白色洪流一分为二，漫向南北。
“奉孝觉得大军士气如何？”
将台上。
刘骥并未立刻离去，随手把鼓槌递给典韦，转头询问起脸上异彩连连的郭嘉。
郭嘉会心一笑，赞叹道：“真真气冲斗牛也！”
“可惜某却不能继续随军，只得目送王者之师独自兴叹。”他称赞完后话音一转，语气幽幽。
刘骥瞧着他这副模样哈哈大笑，说道：“伐董之事固然重要，可留在青州继续推动府兵田籍落地，彻底消化这数十万人口也同样重要。”
“不然光凭文册上一名一地的数字就能成事？”说到最后，其人玩味一笑。
他在济南国时去信给鲍韬，说要编籍十日，分化黄巾军，可没说十日做不完便不做了。
这个期限只是他从东平陵赶到北海国的时间罢了。
将青州黄巾编籍授地之事彻底落实，注定是个庞大而又缓慢的工程。
所以得有个放心的人盯着。
如今戏志才、简雍、刘骏等人还在幽州交接文书，要耽搁些时日。
这个担子只能先落在郭嘉肩上了。
等刘骥率兵到了冀州境内后，擅长理政的那几位文臣应当就能来青州接手事务。
届时郭嘉再赶去前线出谋划策也不迟。
欲速则不达，摊子一口气铺得太大，一些“怠政”的情况是避免不了的，只得缓而图之。
-----------------
雒阳城。
闾里一处豪奢的宅院中。
曹操无力脱下绛色常服，一脸颓废的坐了下来，长吁短叹。
他刚刚在雒阳东城门送别了赴颍川任职太守的袁绍，回来后看着与往日并无二致的宅院，心中蓦然生出一股失落。
脑海中空荡荡的，对什么也提不起兴趣，仿佛少了一块肉一般。
尤其是路上碰见董卓麾下的兵将四处劫掠，横行霸道，美其名曰“搜牢”，更是悲从中来。
这个大汉，将来到底会变成什么样子？
“呵呵。”曹操摇头苦笑，朝着随从吩咐道：“还不速速备酒。”
“喏。”随从退了下去又很快进来，两手端着一壶桂酒上前。
近几日曹操饮酒格外频繁，宅中灶舍自然为其常备着酒水。
汩汩。
酒液缓缓斟入杯盏，曹操迫不及待的移杯含口，咕咚咕咚下几大口。
不过眨眼的功夫，半壶酒已下肚。
等等，有点不对。
曹操放下拿酒壶的手，低头在黑洞洞的壶口轻嗅：“这桂酒滋味为何如此寡淡？”
“这......”随从脸色一僵，不知如何言语。
“你给我拿的是什么酒？！”哐当一声重响，曹操甩飞酒壶，抬脚踹翻随从，怒道：“酒窖里那么多名酒，你给我拿好的啊！”
“为何拿了壶漏味的桂酒糊弄？”他嘴唇紧抿，眉目显露嗔怒。
倒地的随从不敢怠慢，忙不迭翻过身稽首，哭丧着一张脸：“主君明鉴，小人哪敢拿劣酒糊弄您。”
“那这酒是从何而来？别告诉是我灶舍忘了验酒。”曹操浓眉一皱，咄咄质问。
这随从见主君发怒，也是不敢东拉西扯，颤颤巍巍地抖出实情。
“烦请主君容小人禀告，这壶酒水是主母见您日日饮酒消愁，担忧坏了身子，特意吩咐酒窖更换的清酒，那些陈酿都被收到别处了。”
曹操：“......”
我堂堂大丈夫，连喝口酒的自由都没有？
“愚妇！”他怒骂一声，伸手扶起被自己踹倒在地的随从，安抚了一句，随后道：“如今那些佳酿都在何处？”
“小人也不知。”随从老实回道。
曹操叹了口气：“罢了，你且去拿些青梅干来，用它煮上酒水，不然这酒喝到嘴里太没味了。”
“遵命。”
望着亲随离去的背影，曹操冷哼一声，负手在席间踱步。
若不是年纪大了，他非得去内院好好收拾一番管制他饮酒的妇人不可。
正在曹操愤愤不满之际，前院门房匆匆来报，递上来一份拜帖：“主君，新任长水校尉兼光禄大夫刘玄德来帖欲拜。”
“刘玄德要来拜会？”曹操轻讶一声，接过拜帖看了起来。
少顷，他信手将拜帖丢到案上，写下一封回帖，递于门房，吩咐道：“且将此帖回送刘玄德宅中，告知他今日黄昏之时即可来会。”
说起来刘备刘玄德，曹操还真有些印象。
这个印象并非是因为他承蒙卢植余荫被董卓擢为秩比二千石长水校尉兼司职清要的光禄大夫。
而是当初征讨黄巾时，公孙瓒被董卓所轻，托曹操关系结识到刘骥这桩事。
那时他就对公孙瓒身边这位双臂过膝，耳朵垂大，相貌奇伟的亲信有了兴趣。
没成想时隔多年，二人又有机会得偿一见。
这也算是“故识”重逢了。
时间过得很快，不一会儿便日移中天，暮色四合。
曹操站在堂下静看庭中树阴渐转而东，虚度半日。
笃笃——
前院响起门环敲击之声。
曹操揉捏脸颊，整理了一番表情，带着和煦的笑意迈步下阶，迎接雒阳城中新晋的......贵人。
“玄德贤弟别来无恙否？”
甫一见面，曹操便热情迎上气质大变的刘备。
刘校尉略感诧异，但还是顺着回应：“难为孟德兄还记得小弟，幸甚！”
他拱手一礼，曹操也拱手一礼，而后两人互视一眼，捧腹大笑。
“这个刘玄德如今看起来可真对我曹某人的胃口。”曹操心中啧啧称奇。
不过还需小心是董卓老贼派来的间客。
称奇之余他默默生出几分戒备。
刘备这副雄姿英发的模样，可断然不像六年前那个巡营的小屯长。
曹操心思一转，拿出以往结交豪杰的架势，真真正正以让刘备感到热情的态度迎进他。
是奸是忠，一试便知。
中院，华灯初上。
曹操带着刘备在院中支起小案，架起泥炉，放上煮酒的铜釜，美其名曰“品酒赏夜”。
一杯酒下肚后，刘备不经意间瞥了一眼釜中膨胀起的梅干。
以往听说过有好甜者佐酒要以朱橘熬煮，这还是第一次见有人用又酸又涩的梅干煮酒。
这曹孟德独爱酸味乎？
既然如此为何不用新鲜的青梅呢？
那不是风味更佳？
噢，青梅只存于春夏之交，那没事了。
二人谈论了些许近况，就着对往事的唏嘘又咕咚饮下一杯。
啧。
这用梅子煮出的酒水好像真的别有一番滋味。
刘备咂舌品味，似乎没喝出这酒水有什么不对。
或者说他尝出了酒味有些清淡泄气，但没多说。
曹操身为前太尉曹嵩之子，总不能拿出假酒来糊弄人。
杯中酒水略有寡淡，说不定是人家就好这一口。
曹操放下酒杯，默默观察着刘备，看着看着，他眼尾渐渐翘起，轻笑道：“玄德今日递下拜帖，可是骤登高位，想与曹某人分享几分喜悦之情？”
刘备闻言哑然失笑，拍了拍大腿：“若是如此，今日该是我在家中设宴，广邀同僚相聚了。”
“哦？”曹操付之一笑，试探道：“长水校尉和光禄大夫加身也不能让玄德欣喜吗？”
“我若没记错的话，今岁之前你还是公孙瓒麾下一军司马？”他信手又给自己斟了一杯酒水，仿佛在说一件微不足道的小事。
刘备听出了他的言外之意，深吸一口气，上身向前探去，低声道：“公观董卓执政如何？”
啪嗒。
曹操夹向盘中肉食的筷子掉下一根，表情凝滞。
我之心思莫非已被董卓看穿，故遣承了他超擢之恩的刘备前来试探？
对刘备欣赏归欣赏，但特殊时期，防人之心绝不可无。
不然这刘玄德为何没聊两句就扯到了董卓身上？
总不能是受了恩惠，却还说服不了自己那颗嫉恶如仇、深系汉室的赤诚忠心吧？
曹操心里飞快盘算，正想着如何遮掩过去时。
暮暗的天空瞬间一亮，旋即雷鸣之声轰起。
“一震之威，乃至于此。”曹操如蒙大赦，尴尬一笑，拾起掉落的那根筷子。
刘备见状明白了过来。
这是怕自己心向董卓啊。
“孟德兄不必戒备，我之师承想必你也有所耳闻。试问卢子干之弟子，安能做出弃明投暗，背信弃义之事乎？”刘备开门见山，点破曹操心思。
曹操沉默不语，静静望着他。
这人疑心太重了。
刘备无奈叹了口气：“我是真觉得孟德兄与我是一路人，这才欲吐露肺腑之言，若是公不愿听，那备便闭口不言了。”
“与我是一路人？”曹操这才放下几分戒备，斟酌道：“不知玄德所说之路，是哪一路？”
“匡扶汉室，拨乱反正。”刘备夹起曹操未夹到的肉片塞进嘴里。
曹操：“......”
这你不是废话吗？
董卓也常说自己是拨乱反正的救汉贤臣啊。
喊口号谁不会？
见曹操又沉默不语，性急而烈的刘备有些没招，只得整理衣冠，赌咒发誓：“苍天在上，倘若今日我刘玄德有半句假话，便叫我万箭穿心而死！”
“实不相瞒，备对董卓执政深有微词。今日某来拜会，只是素闻孟德有嫉恶如仇之心，想跟汝倾诉衷肠，一吐为快罢了。”他继续叹气，语气中带了些失望之意。
“玄德果真有乃师之风！”曹操腾一下起身拉住刘备赌咒的那只手，出言宽慰：“吾之塞阻拙耳，今日愿为君洗耳恭听。”
刘备松了口气，张嘴欲言，却又突然止住。
不对，今天不是来拉曹孟德下水的吗？
怎么变成他大吐苦水了？
刘备仔细观察着曹操坦坦荡荡的神色，脑海中回想起老师离开雒阳之前对他的耳提面命。
“你若想在仕途上再有进步，便要多多宣扬自己的志向，寻求志同道合之人，引为友人，互帮互扶……”
“敢问老师，弟子如今志向为匡扶汉室，拨乱反正，不知朝中何人能与之为友？”当时的刘备这么问道。
卢植说了好几个名字，刘备一一记在心里，打算日后多多找机会交往。
不过最后卢植沉吟数声才艰难吐出的名字让刘备更加好奇。
这才来到了曹操宅中拜会。
“曹孟德也不失为汉室忠臣。”刘备脑海中回荡起卢植醇厚的嗓音。
他仔细望去，想看透这个所谓的“治世之能臣，乱世之奸雄”。
外有强藩内有国贼，你曹操到底要做能臣还是奸雄？
刘备心中泛起沉思。
曹操回望着刘备执着的眼神，心中同样深思。
外有刘氏皇叔，内有帝室天子，你刘备到底是忠是奸？
......


第74章 曹刘

到底什么是真的？
从曹操宅中离开后，刘备更迷茫了。
本以为今日会是两名孤忠之臣敞开心扉后的诉衷之宴，再不济他也能摸清许劭月旦评对曹操的点评有几分真假。
可为什么聊到最后，自己对曹操的忠奸之心却更加分不清了？
刘玄德坐在马车里，横剑在膝，手指轻敲剑柄，陷入了沉思。
曹操其人言行，疑中带坚，惑中带真，整个人宛若一团雾凇一般，看不清也摸不到。
好在两人从黄昏胡扯到深夜，刘备也不是一无所获。
至少他能确定曹操也是厌恶董卓的，要不然二人也不会聊这么长时间。
这就足够了，往后的事，往后再谈，先团结一切可以团结起来的力量，竭力拨乱反正，还雒阳城一个清净再说。
刘备提起来一股心气，朝着御者说道：“去王司徒宅中。”
他能这么快在雒阳声名鹊起，拜访到诸多重臣名士，可不单单依仗了卢植弟子的身份。
没有新晋司徒王允给他作背书，一个没有根底又被董卓擢赐官职的“新贵”，往别家递上拜帖不被赶出来就算不错了，哪能到一家就有一席酒水招待？
虽然王允的私心是利用自己“骤得富贵，得意忘形”的缘由去拉拢朝臣，但一通拜会、宴饮、畅谈的流程下来，雒阳权贵算是彻底知道了他这么一号人物。
合则两利，刘备没有理由去对王允阳奉阴违。
吱呀——
车轮挤压声响起，青幢前的灯盏前摇后摆，刘备健硕的身形却在座上挺得笔直。
待穿过了两三条街巷后，马车停在了一座朱门阀柱、高大气派的宅院前。
王允出身太原王氏，族中世代皆出二千石的高官，但大多数都是在州郡任职。
这官拜司徒，位列三公，从王允这算起可是太原王氏的头一遭。
瞧瞧这气派的宅院，看来王司徒也逃不过“骤得富贵，得意忘形”这几个字。
刘备会心一笑，在王允幼子的接引下来到堂厅，见到了在深夜里穿戴齐整，手不释卷的王允。
“见过王司徒。”
王允循着声走上前，展臂扶起施礼的刘备，将他拉到客座中，语重心长道：“玄德不该在夜里前来啊。”
“你虽能找到由头去搪塞旁人，但刚从曹孟德宅中出来，便来我宅中，就不怕有人生出猜忌？”他狐疑的眼神上下打量着刘备，似是在考虑到底能不能和这般莽撞的人一同谋事。
而刘备这么做自然是事出有因。
“王司徒，你恐还不知道出了大事。”他轻轻叹了口气，解释道：“方才我在曹孟德宅中偶然得知一个消息。”
“什么消息？”王允心中徒然有了不妙的预感。
若是有些消息是曹操能率先得知而自己却毫无发觉的，那只能是宫闱之事。
毕竟曹操再怎么说也是已故中常侍曹腾的孙子，在宫里有些许人脉再正常不过。
果不其然，刘备接下来的话让王允眼前一黑，脑后兀地升起一股闷气。
“董相国今夜酉时进了皇宫，现在还未出来。”
“嘶~”王司徒闻言倒吸一口凉气，抱着最后一丝侥幸道：“或许他是在嘉德殿面见陛下？”
“真是如此就好了。”刘备无奈叹气，继续道：“虽然曹孟德当时使了个眼色让亲信下去了，但其人脸上的诧异，可不像是因为相国一直待在嘉德殿里能生出的。”
听罢此话，王允脸上青一阵白一阵，气得牙关发颤。
伊尹、霍光能做出夜宿皇宫之事吗？
不能，权相归权相，为人臣子的本分他们还是有的，不然这二人早就跟王莽相提并论了。
可话又说了回来，悖逆似王莽也未做出刚揽过朝纲就迫不及待的夜宿皇宫之事啊！
董卓年纪都跟自己一样大了，当了相国还不满足，他还想要做什么？
真要当王莽第二吗？
王允心中生出莫大的后悔，早知今日，当初就不和稀泥了，由着朱儁和董卓撕破脸皮才好。
届时就算朱儁的三千人马掀不起波浪，也能让董卓有所顾忌，何至于像现在这样肆无忌惮？
好在事情还有补救的余地，朝堂中还是存在不少忠贞之臣，只是一时迫于兵威，暂且蛰伏而已。
王允重新将目光放在刘备身上，比先前多了几分郑重，语重心长：“玄德素来性直，不可因嗔怒去莽撞行事，切记三思而后行。”
刘备点了点头，道了一声谢，随后将自己近日拜访权贵的所见所闻一一陈述。
王允耐心地听到最后，沉默良久。
直到子时的漏刻过去后，他才缓缓开口：“人之所言晚寿须早过，三日后我会提前办一场寿宴，届时玄德务必要来。”
刘备心里咯噔一下，屏息望向王允。
欲图大事，岂能如此兴师动众？
不过他没有多说什么，只是提前恭贺了几句便起身告辞。
他身为长水校尉，若是与王允搞一出交浅言深，恐会适得其反。
还是先在寿宴上观摩一番情况吧，要是王允和其他人真能拿出一个章程，那国事便有救了。
刘备再度坐上马车，带着烛光没入夜色之中。
王允心里又盘算了一阵，最后带着莫名的责任感躺在榻上。
乱臣当道，正该忠臣义士挺身而出。
当上三公后，有些事他只要去做，就会攫取到最大的利益。
王允嘴角带笑又翻了个身，然后...就彻底睡不着了。
他也是上了年纪的人，错过时间还睡不着，那只能接着熬，等着把夜熬穿。
鸡鸣之时，王允心情依旧亢奋，不见疲态，于是他迅速披上衣袍，踩着鞋履来到书房，准备一口气给请柬写完。
只是蘸饱墨汁的毫笔将将落下，被突然响起的敲门声和通报打断。
“何事喧哗？”王允面露不虞，责令仆从进来。
“禀主君，今早袁太傅家中来人，留下来了一封信。”
“一封信？”王允闻言顿时一头雾水。
他和袁隗是有交情在的，有什么事传句话不就行了？
还写什么信，真是的。
不知道的还以为我王子师官拜司徒后不念以往的旧......情了。
啊¿
王允展开信件的一瞬间睁大了眼睛，嘴巴张得能塞下一整个鸡蛋。
什么叫刘骥以先帝尸骨未寒，而朝臣妄行废立，悖逆不尊为缘由挂孝兴兵了？
还他娘足足十万大军！
这不对啊，七国之乱不是写的得先大发檄文，然后跟朝廷扯皮一段时间，没谈拢再打吗？
怎么到了你这里直接起兵了？
王允眼冒金星，颤巍巍扶着木案，嗬嗬喘气：“速去备好车马，我要去拜访袁...”
等等，雒阳城尽是董卓兵马，不能如此明目张胆。
他深吸了一口气，看向案上一字未着的请柬。
时局危机，我必须立马过寿！
已年六旬的王司徒久违的奋笔疾书起来。
过了一会儿他就发觉手腕酸痛难耐，年纪大了果然还是不行。
王允咬了咬牙，写出最后七封给名士高官的请柬，而后喘了口气，忍不住召来和自己字迹有几分相像的次子代笔，写好给一些家世名望不那么大的朝臣。
父子二人紧赶慢赶，才在午时之前把请柬送了出去。
虽然寿宴没有今日邀今日办的道理，但事急从权，明白人自然知道是怎么回事，不明白的人肯定是身份地位不够，也不会多说什么。
就算这般反常的行为被董卓所察觉，他也没法立即阻挠。
总不能堂堂司徒办一个寿宴还不让办吧？
王允累得叹了口气，吩咐仆从们加派人手去准备晚宴。
秋天的太阳没有半分毒辣，体感上的变化不大明显。
王司徒只是吹了一会儿穿堂风，就到了约定好的时间。
中堂上喜庆的“寿”字挂起，盼着的群贤也如约而至。
刘备跟在人群身后，又坐到了昨夜的位置上去，不仅如此，他还回头看了看身后新增设了三列的座位。
到底发生什么事了，为何王允如此匆忙，不是说后三日才操办寿宴吗？
抱着些许猜测，刘备安安静静观察着入宴的众人，就算被发现了也不尴尬。
官职和他相匹的就点头致意，比他高的就施礼问候。
即使出身微末，刘备也依旧不卑不亢，不谄不媚。
同样的父母生养，他自认和那些高门大户出身的权贵差不到哪去。
又过了大概两刻钟，该来的人终于来全了，没来的人也就只有“偶患小恙”的袁隗。
王允大致扫了一眼，起身行了一礼，张口说了些场面话，随即吩咐乐师在两厢奏乐。
接着丝竹之音的遮掩，王司徒环顾众人，缓缓开口：“实不相瞒，今日并非老夫诞辰。”
“这......”席间有不明前因的士人惊疑不定。
王允并未放在心上，依旧自顾自言语。
袁隗既然晨时给他送了信件，黄昏时又托病没有赴宴，就是想把事情全权交给自己处理。
多年的老友了，这点默契还是有的。
王允清了下嗓子，继续说道：“只因有件惊破天的大事要与诸位分说，但又恐董卓生疑，故才出此下策。”
“惊破天的大事？”曹操暗中生虑，抬眼和对座的刘备相视一眼，目光中透出询问之色。
刘备朝他轻轻摇头，示意自己也全然不知。
二人只好支起耳朵，等待王允下文。
“刘骠骑于前日在北海起兵了。”一道悠悠的声音从上首传来。
轰——
少许知道内情的人又捏了把冷汗，不明所以的朝臣则是满座皆惊，杯盘藉落，慌言四起。
“好端端的，这刘骠骑为何起兵，他莫不是要公然谋反不成？”有一短须文士出声询问。
“哪里好端端了？”王允苦笑一声，回道：“几日前董相国不是才行了废立之事吗？”
提起来董卓，那名文士不再言语，唯恐隔墙有耳，抱怨之言落入其人耳中，引得西凉军去他家中“搜牢”。
他可没三公九卿那般显赫的家世和人脉。
王允见状又抚膝而叹，无奈道：“刘骠骑以朝臣妄行废立之由，为先帝挂孝兴兵，算算时间，此时应当出了青州地界。”
“今日托言邀诸位前来，实乃问计于众士以筹良策。不知如今之事，该为之奈何？”他苦着脸询问，把问题抛给众人。
能收到请柬而来的，基本上都是刘备拜访过的心忧国事之人，所以有些话无须藏着掖着，他们也许不会鼎力相助，但也绝非背后告密之人。
刘备心中下了决定，正欲起身献计，却见对面一道人影先他一步而出，带起一阵微风，定睛望去，正是曹操拂袖来到席间。
“刘致远所言大义，无非是借废立之事罢了，此事又非吾等强为，何至于坐而兴叹？”
王允闻言怔了一下，旋即憋红了脸皮，怒斥道：“曹孟德，你祖宗也食汉禄，难道今日要见异思迁，委身事藩不成！”
“王司徒此言差矣。”曹操冷笑一声，出言反驳：“你既言汉禄，那敢问刘致远麾下臣属，所食之禄为何？”
“汉耶？”
“刘耶？”曹操自嘲一笑，指着沉默不语的众人：“王公之言问计，为何不问问席间众人有几位盼着刘皇叔进城呢？”
“至少他以仁德闻名，不会如董卓般嚣张跋扈，纵兵劫掠。”他声线突然拔高了几许，沉声追问：“王公莫非要仅凭三言两语，就令十万大军烟消云散不成？”
“你有何计教我？”王允冷哼一声，讽刺道：“莫非你曹孟德说了这么多，还是要望风而降？”
曹操并未理会王允的冷嘲热讽。
人拥有的越多越是放不下身段，换做前几日的太仆王允，恐怕早就开始观望刘董之争，两边下注，岂会急得率先跳出来？
曹操眼尾勾起，眸光明晦，扬言道：“某虽不才，却也知解铃还须系铃之人。”
“今日之事，唯有究其祸源，才能有喘息之机。”他环顾众人，和刘备又对视一眼。
王允目光不断在他二人身上流转，腾地一下起身离开坐席，来到曹操跟前，握住其手臂：“孟德且与我借一步说话。”
“玄德亦可前来。”
刘备跃跃欲试的动作太过于明显，王允索性也喊上了他。
就这样，三个中老年人蹑踵离开堂厅。
......


第75章 忠耶？奸耶？

“不知孟德有何高见？”
一进内舍，王允就按捺不住焦心，拉着曹操入座，低声询问。
同时刘备也自顾自坐在二人身侧，支起耳朵倾听。
曹操看了看王、刘二人，轻轻一笑，说道：“很简单，若欲得喘息之机，效仿孝景皇帝诛杀晁错之举即可。”
王允：“......”
王司徒花白的眉毛皱在一起，上下打量了曹操几眼，语气多了些失望：“孝景皇帝诛杀晁错后，七国可并没有退兵。”
还以为这曹操真有什么妙计安定天下，没成想还是错付了，阉宦之后就是短浅无视，稍微加以辞色便沾沾自喜，难堪大用。
“今时不同往日。”曹操直视王允狐疑的眼神，解释道：
“如今雒阳局势可谓内忧外患，刘骥和董卓二人挟兵对峙，欲分高下，稍有不慎便是巢毁卵破、殃及池鱼的局面。”
“孟德的意思是？”王允面露迟疑，眼神中透出思索。
曹操点了点头，继续说道：
“要么让这场仗打不起来，要么就让一方压倒性的获胜，如此才能保全性命，不然刀锋一起，有一方杀红了眼，谁还顾得上你是哪门哪户的子弟？”
“说得倒是轻巧。”王司徒站在内舍旁的剑架上，抚摸沾染灰尘的剑鞘：
“这二人一个近在京师，出入皆有铁甲护卫，身旁又有吕布寸步不离，另一个远在天边，坐拥十万大军，麾下更是猛将如云，难啊！”
他摇头长叹，言语间充满哀戚之意。
“是故我才言孝景皇帝在京师诛杀晁错之旧事。”曹操踱步靠近王允，胸有成竹：“不过以此引喻多有失义，我来为王司徒换一种说法。”
他抬眉噙笑，目露沉稳：“破局之法，当是效仿要离之刺庆忌也，只要董卓一死，接下来无论是战是降都会由忠直之士商榷，有王司徒等人主政，还怕商量不出一道定局之策吗？”
这一番欲扬先抑可真是把王允的情绪给彻底调动了。
这位王司徒此时也不谈事情如何难办，话头松了又松，直截了当道：“董贼防人之心从未懈怠，你要如何当要离？”
“只在防不胜防之二字耳。”曹操扭头看向端坐着的刘备，轻笑道：
“庆忌有万夫不当之勇，敢问为何要离这个残疾之人能行刺成功？”
“是因为庆忌信任要离之故！”刘备腾地一下起身，来到王允、曹操跟前：“我之官职为董卓所擢，近日又屈身侍奉，已颇得信任，出入相府与我来说，不是难事......”
刘备话还未说完，曹操便抬手拉住其胳臂打断他，而后看向王允，说道：“某虽不才，却也愿假意顺从，寻机出入相府，与玄德一起即断董卓之头！”
王允张了张嘴，目光不断在他二人身上流转，喟然而叹：“天下社稷有你二人，幸甚！”
“请受王允一拜！”当朝司徒朝着曹刘二人长身施礼。
刘备眼疾手快，稳稳拖住王允：“但能为苍生计，备必往矣！”
王允闻言又是长叹，起身从内舍暗匣中取出一件物什，捧到二人身前：“若行刺杀之事，长兵定然不成，老夫早年偶得短刃，此刃吹毛割发，削铁如泥，定能助二位成事！”
曹操和刘备相视一眼，伸手接过短刃，缓缓抽出一截，寒光凛凛，暗室生白。
“欻。”
他合刀入鞘，握住其中一端，伸手将它递向刘备，二人共持。
刘备感受着皮鞘柔软的触感，心中一凛，郑重道：“皇天、后土在上，汉臣长水校尉刘备，誓杀奸贼董卓，上安朝廷社稷，下谢天下黎民，赴汤蹈火，万死不辞！”
言毕，他抬眼望向曹操，目光炯炯，神气自生。
不是，你来真的啊？
这我还怎么告诉你小巧思？
曹操嘴角略僵，情绪有些不自然，深吸了一口气，附和道：“某也一样。”
王允看着他二人雄姿英发的模样会心一笑。
这个世界上最不缺的就是热血的上头的忠义之士，只要还有人愿舍身成仁，那这天下就亡不了。
至于之后的事情该怎么考虑？
老实来讲，王允真的没去细想，他怕自己一思考，原本的立场便动摇了。
其中最切中要害的不是刘骥挟十万大军赴雒，而是他人还没到呢，雒阳诸臣便人心浮动，这要事真让他入了司州还了得？
又是姓刘，又是皇叔的，麾下还骄兵悍将一大堆，你直接说这是光武再世也有人信啊！
还打什么打？
当务之急是把董卓扳下台，让他们这些清流重新掌权，好好跟刘骥坐下来谈谈之后该如何分配利益。
不然真让他打进来了连口汤都捞不着，当然了，若是真有拒敌于关外的机会，王允也不会放过，毕竟是个人都知道在仰人鼻息和独揽大权之间该怎么选。
由此看来，刺董之事只是开始，重振朝纲之路注定是任重道远。
王允压下一股心气，起身相送告辞的曹、刘二人，同时满腹牢骚暗中吐出。
他娘的袁隗到底是站哪边的，又是送儿子又是结亲家的，临了大权旁落前还给人送了“皇叔”这个名头。
真是吃里扒外啊！
一念至此，王司徒的心情徒然泛起失落。
自从袁隗通风报信后，他就忙活来忙活去，生怕出了差池让雒阳毁于一旦，可咱们的袁太傅在干嘛？
仅仅是“托病不出”这几个字，就能让旁人联系到他和董卓之间微妙的关系，令人觉得他有苦难言，下意识便体谅他，将事情全都揽到自己身上。
苦也，又被袁隗那厮算计了。
王允反应过来后嘴角一抽，摇头苦笑。
要不说人家位居太傅身负士望呢？
这朝堂诸公，什么人会做什么事都被他算得死死的，偏偏被算计的人还觉得这是一个让自己得利的好机会，甘之如饴的去躬身视事。
太原王氏允骤得三公之位，正是踌躇满志之时，岂会轻易言弃？
非但如此，他还比往常更渴望权力了。
......


第76章 天下风云出我辈

从北海国到冀州境内须走约二百公里的路程，若是轻骑急行，耗费四五日便至，但辎重全满的正常行军，则要多花费些时日。
从剧县离开后，刘骥带着六万余士卒，一路翻山越岭，蹚水过河，才堪堪在九月二十日这天，出了青州，到了渤海郡境内。
而他也在更靠近南边清河国的修县驻足，和从幽州赶来的戏志才、简雍、刘骏、袁范四人汇合，于四野帅帐中话谈。
“短短数月间，这天下的局势可谓是风云变化，令人措不及防。”戏志才解下骑马用的护胫，坐在属于自己的椅子上感慨。
刘骥饮了杯解渴的茶水，打趣道：“志才莫不是在幽州安稳惯了，不习惯随军劳顿？”
“这倒不是。”戏志才捋着短须，真切回应：“虽然做太守主政一方没什么不好，但某还是觉得跟随主公东征西讨更加自在。”
此言一出，帐间其余人频频点头，颇为认同此言。
他们跟着刘骥在数月的时间连下两州，其中的功勋和成就确实令人念念不忘。
大丈夫应当如此。
刘骥微微一笑，将目光放在魂不守舍的袁范身上，言道：“懿达可是忧心你那外放到兖州为太守的兄长？”
董卓入京没几日，袁胤便带着妻女远赴兖州东郡赴任。
当时仍在兖州募兵的鲍信还和他打了个照面。
袁范在刘骏的提醒下回过神来，起身施礼，拜道：“禀主公，世事难料，刀剑无眼，家兄又是个迟钝的性子，某确是放不下心中担忧。”
“人之常情。”刘骥简单宽慰一句，便直入正题：“去岁你父常有让你阿兄与我结一个儿女亲家之意，我几经哽塞推诿到了现在，今日却是不能再拖下去了。”
袁范闻言脸色一怔，不可置信地看向刘骥，发现他笑意盈盈不似打趣后，心中绷紧的那根弦顿时一松，整个人肉眼可见的活泼起来。
“主公此意......”他目露希冀，试声询问。
刘骥哈哈一笑，朗声回应：“翼德他们不日便至东郡，届时我会传信给你阿兄，让他带着家中妻女来邺城一趟。”
这话既然当着众人的面说出，就算是初步把刘骥长子和袁氏女的婚姻之事定下了。
袁范自是喜不胜收，忙不迭替袁胤应下此事，生怕晚了一息刘骥便收回成命。
对于自己长子的婚事，刘骥也是深思熟虑后才做下的决定。
原本他其实还想着等关羽或是张飞有了女儿后来个亲上加亲。
可不知是因为什么缘故，关羽到现在也只和妻妾生下了两子，没见到半分女儿的踪迹。
张飞更是不用多说，他婚姻都被刘骥在中平元年跟兖州泰山郡的胡氏女拉了郎配，这些年也是光添儿子不添女儿。
历史上给他生下两个女儿的夏侯氏女现在还在沛国待着，谈何亲上加亲？
既然关羽、张飞都不合适，那就只能把利益最大化了，最好的目标当然要放到自己的势力之外，如此联姻才有了意义。
于是乎，汝南袁氏袁隗这一脉就成了刘骥首重考虑的对象。
趁着袁绍没有起兵，董卓没有怒戮袁氏，早些把袁隗绑到自己的战车上为好。
至于说四世三公的袁氏会不会在刘骥这边一家独大？
呃...不排除这个可能，但一家独大的前提绝对离不开子嗣兴旺，他既要的是袁隗这一脉的政治资源就无需担忧此事。
袁隗太老，他的儿子又太小，注定难以撑起场面，活该被别人欺负。
这里的小不是年龄上的，而是名望和气候上的。
时至今日，汝南袁氏下一代子弟中名声最盛的还是上蹿下跳的袁本初和不知为何被董卓擢为后将军的袁公路。
袁基依旧如如不动，韬光养晦，袁胤今岁外放太守才入了众人视野。
袁范这小子倒是跟着刘骥捞到了不少功勋，但跟刘骥幕府中的其他人相比，还是有些相形见绌，不大起眼。
而袁隗的孙子辈，更是难言，直到现在也没一个长成的男丁。
不是幼时染病夭折，便是连孕数胎都是女子，若不是袁胤三兄弟还算壮年，恐怕袁太傅都该考虑过继的事了。
综合来看，吃袁隗的绝户，把袁氏四世三公的政治资源吞下大半，才是笔稳赚不赔的买卖。
出了幽州后，刘骥对世家大族的态度就有了微妙的变化。
天下未定之前，若对他们太过严苛，是纯属给自己找不自在，不如先以拉拢为主，事后再言削弱限制之事。
好饭不怕晚，安定之后刘骥有很多种办法去给世家门阀栓上一根绳子，眼下不必急于一时。
谈论完杂事之后，便到了安排正事的时间。
刘骠骑拿出事先准备好的诏书和金印。
除却戏志才任军师随行外，简雍、袁范、刘骏三人都分配得有理政的州郡和职责。
刘骥耐心地叮嘱了他们一番。
直到日落西山，暮色四合时，帐内的人声才渐渐停歇。
袁范心满意足地从帅帐离开，怀里还揣着一方崭新的金印，往后一段时间，他都得在渤海这个毗邻青、兖二州的要地任职太守了。
简雍、刘骏匆忙回去收拾自己的行囊，他们要去青州协助郭嘉落实编籍授地之事，须得早行。
刘骥最后带着关羽、戏志才掀开帐帘，看着他们忙碌远去的背影，笑道：“志才所谓风云变化，其实只是在小小的营帐中策定而已。”
戏志才点了点头，恭维道：“天下风云其实只因主公一人而起。”
“哦？”刘骥看向自己新任命的军师，眉头一挑，并未立即反驳。
戏志才迎着他的目光坦荡回应：“但凡命世之人，皆有脱俗之才，宛如真龙，息则隐介藏形，行则风云伴身，尤为神也。”
听了这么玄乎的话，刘骥莫名有些哑然，伸手拍了拍戏志才的肩膀，说道：“现在造势还为时过早，往后莫对旁人如此言语。”
稳一手，半场欢庆绝对不可取。
戏志才厚着脸皮一笑，脸色丝毫不见尴尬。
这事他都做习惯了，可以说是屡教不改的“惯犯”。
刘骥笑着指了指戏志才，而后仰天长叹：
“哪有什么命世之人，真龙假龙的，我能有今天，全凭尔等爱戴罢了。
若非要论风云因谁而起，那我只能说……”
“天下风云出我辈。”他指着自己，也指着身边几人，还指着简雍他们远去的背影，更指着在军营中往来的士卒。
这些都是小则隐介藏形，大则兴云吐雾，得志时纵横四海的“龙”。
若使一人为龙，不若天下人人为龙，如此才能世世开辟太平。
……


第77章 雒阳故友如相问

九月二十四日，清河（甘陵）国。
刘骥率领士卒又行军四天，到了清河国的都城甘陵县，见了清河王刘忠一面，安抚了这个年过四旬的老者一番，最后在将行时，和从白狼县赶来的张辽碰了头。
看着气质沉稳、面容愈发坚毅的张辽，刘骥深感欣慰，这几年的塞外驻兵之旅，着实是把这块宝玉打磨成器了。
“不错。”刘骥夸赞一声，拍了拍张辽的胳膊，给他手中塞了一方银印，嘱咐道：“我将继续西去，而子义他们即将南下濮阳，你跟着两位宿将行军，路上需多多留心，多看多学。”
张辽点点头，握紧银印，稽首行了一礼，和久别未见的刘骥告别。
刘骥玩笑着把险些落泪的张辽推走，笑骂道：“都是当别部司马的人了，莫要如此作态。”
张辽被催促着上了马匹，扭头望着刘骥在亲兵的拱卫下离去，朝着他远远挥手。
十六岁猎虎攀情，得以投身雄主幕府；十九岁历练塞外，归时获授秩千石、可独领偏军的别部司马。
下一步的流程大概率是和鲍韬一样，积攒些带兵的经历后升为秩比二千石的郡都尉，也就是说，他大概率会在弱冠之年得到可称之为重官的高位。
这一切的一切都让这位来自马邑县的少年感觉分外不真实。
要知道他的先祖聂壹当年为了谋个一官半职，即使散尽家财去打点关系也没在朝廷这边落着好，还为了躲避匈奴的仇怨改名换姓。
没成想到了他这一辈，还没怎么费力就要少年富贵了，这还有什么好说的？
主公的恩情还不完，遇到敌人必须重拳出击！
张辽引马跟上军队南下，刘骥带上分兵后的四万大军继续向西。
离开甘陵后，就是魏郡地界，路途明显好走了许多，大军开始加快速度，而从甘陵南下到兖州东郡，也没什么穷山峻岭阻道。
所以算算时间，刘骥到达邺城时，张辽、太史慈等人也应当到了濮阳。
至于说张飞和太史慈两路人马在兖州会不会遭到刺史、太守之流的阻挠，从而因攻城夺路浪费时间？
这一点大可放心，刘骥全军还给先帝带着孝呢，稍微有点脑子的都不会在此时去彰显什么风骨气节，一个搞不好就是千夫所指、万众诟病的下场。
再者说了，数月前鲍信打着大将军的名号在兖州招兵，可是把兖州全境的兵防情况摸得十分透彻。
以“礼”之名若是过不去道，那以用兵夺路也不会慢到哪去。
更遑论张飞、鲍信从北海国南下的第一站是泰山郡了。
张飞的妻家在泰山，鲍信的族望在泰山，他们人还没出青州，泰山郡太守应劭就在奉高县被胡氏和鲍氏联合郡中世家豪族胁迫着纳城俯首。
对于这些世家豪族来说，泰山郡谁当权根本不重要，打不起来才是最重要的。
战事一起，应劭能不能打过张飞不知道，反正他们肯定是先得被宰上一刀，城破后说不定还要再被宰一刀，甚至说这最后一刀让他们家破人亡也不无可能。
同样是被宰，托着胡氏和鲍氏的情面直接一步到位，躺在张飞和鲍信的砧板上商量着宰哪里，岂不是比原先更有选择的余地？
太史慈那一路就更好说了，他们到东郡时，就是东郡太守袁胤带着家小去邺城的时候，三股大军，三条道路，皆是畅通无阻。
......
“刘皇叔还有多久能到？”
三日后，朱儁站在邺城东门外翘首以盼，朝着汇报的斥候发问。
他来邺城有些时候了，出发之前他送了一封信件到青州，到了冀州境内恰好收到了回信。
得知刘骥已经在北海起兵后，朱儁便按照回信所言在邺城等待了起来。
这一等就等到了九月末。
刘骥挂孝伐董的消息也在天下诸州不断发酵，传播。
时至今日，说是天下瞩目也不为过。
司州着急忙慌的进入防备状态，凉州、并州的人马源源不断地往京畿之地赶去，在董卓的安排下排兵布防，修缮诸关，誓要力折刘骥兵锋。
这可把一直留意着诸州动向的朱儁急得不行。
他太想去挫挫董卓那个西凉匹夫的气焰了！
在雒阳时那个匹夫凭什么这么嚣张？
不就是凭借西凉军和并州军还有收编的何进残部人多势重嘛！
现在好了，比你更势重的来了。
我倒要看看你还能不能笑得出来。
抱着这样的想法，朱儁在半夜里收到刘骥来信的时候可以说是激动得不行，天不亮就带着亲信在城外等候。
此番举动并非全然出自兴兵伐董的公心。
自中平元年一别后，朱儁和刘骥算得上是天南海北，无有见时，偶尔有几封书信往来，也都难以长篇大论，长叙旧情。
是以，这故友重逢之心，丝毫不见得比思虑国事差多少。
斥候知道自家主君心机，稍稍缓了口气，便将收到的情报和探好的路程一股脑吐出。
朱儁听罢连连叫好，轻抚起垂至胸前的长须，继续等待。
东边的鱼肚白渐渐转赤，一轮金日刹那间一跃而出，远方的地平线上，连成一片的旌旗徒然耸立，朝邺城奔来。
“致远！”待大军靠近了些，朱儁朝着“刘”字大纛远远挥手。
刘骥望着这熟悉的一幕，眼前一阵恍惚，仿佛上次见面还是在昨夜，但实际上，时间已经过去很久了。
“公伟无恙乎？”他出了队列，翻身下马，来到朱儁跟前。
与六年前相比，其人两鬓之间徒添许多白发。
念起中平三年时朱儁之母故去，刘骥心中五味杂陈，伸手拍了拍他的胳膊。
和亲人死别之事，每每念之，便令人肝肠寸断。
朱儁对刘骥回以一笑，开始与他说起这几年的见闻。
从以镇南将军之职视察扬州，整顿吏治，到母亲逝去，辞官服丧，再到守孝期满隐居山野，最后被刘宏一纸诏令拜为右车骑将军赴白波谷平叛......
往日种种，朱儁细细道来，刘骥在一旁安静地侧耳倾听，各自带有宁静的笑意。
此情此景，正映当年旧诗，天涯连碧海，烟波聚故人......此心若相照，不必泪沾巾。
路遥水长，天南海北，多年旧友，幸得一逢。


第78章 月下举世皆白

十月初，雒阳，嘉德殿。
今日的朝会董卓兴致泛泛，没听多少朝臣的上疏便心烦意乱，到最后实在忍不住王允在皇帝前绕过来绕过去的长篇大论，怒而喝止，强行中断了朝会，让众人各自散去。
众臣虽知无礼，但特殊时刻又怕董卓生怒，只得结伴离去。
偌大的嘉德殿，诸多怀金拖紫的人影向外涌去。
曹操和刘备相视一眼，逆着人流而上，来到董卓跟前。
“敢问明公因何烦忧？若是能用到我二人的地方，必不推辞。”曹操拱手一礼，抬眼看向董卓。
“唉。”董相国叹了口气，也不显嗔怒，随意挥挥手令李儒护送刘协下去，而后示意曹、刘二人跟他来偏殿。
肥硕的身形之后，曹操和刘备亦步亦趋地跟着。
这些时日他与刘备交往密切，又借刘备向董卓汇报北军五营兵事情况时混迹其中，奉承了一段时间董卓，这才有了眼下的局面。
董卓在国事中伤透了脑筋，而李儒等人又无法彻底解他心结，于是凑过来的曹操、刘备，就成了他的倾诉对象。
“老夫是真的没得选啊！”
一进偏殿，大腹便便的董卓便自觉坐在首位长吁短叹，他两手放在膝上，腰间玉带绷起，被一大坨赘肉撑得不堪重负，看起来颇为不雅。
进京之后他耽于享乐，胖了不是一星半点。
刘备余光扫了董卓身旁的吕布一眼，正欲出言，却见董卓又扯着嗓子大倒苦水：
“某奉何进之命进京时，他头都被十常侍砍了。十常侍最后也被袁绍那厮堵在宫里杀了个干净，连天子都被吓得跑到小平津渡。你说我不收揽雒阳兵权，能制住袁绍那个猖狂的贼子吗？”
“再说其叔父袁隗更是可恶，花言巧语撺掇我即行废立，恶了刘致远，授人以柄，惹得十万大军南下生乱。
真可谓不是一家人不进一家门，这叔侄二人端的是坏到流脓了！”他说到最后破口大骂，引得刘备脸色一怔，不知该如何回话。
倒是曹操在一旁看得清楚，抬袖故作打喷嚏，嘴角不自觉在浓须的遮掩下一抽。
这颠倒黑白的功夫谁能忍住不笑啊！
董卓没留意曹、刘二人神色，自顾自乱骂一通，方觉得好受许多，再看向他们时，眼神中不由得又多了几分信重。
眼下正是用人之时，这曹操、刘备都各有其才，算得上豪杰人物，如今又对他颇为迎合奉承，该有收服之理。
一念至此，董卓收起哀怨之态，抬眼在他二人身上瞟来瞟去，透出审视。
这是有情况了。
曹操最擅察言观色，见此状知道是董卓对他二人有了心思，不是想彻底收服他们，便是想暗中加害，观其方才言语，想来大概率是前者。
因为信任不到一定程度，是不会吐露心声的。
所以接下来曹操身位越过刘备，代其和董卓言语，奉承回话，开导于他。
三人就这样你一言我一语的聊着，到了最后偏殿蓦然响起董卓标志性的笑声。
“哈哈哈哈。”
“孟德此言甚合我心呐！”董相国开怀大笑，摇头轻吟：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”
“今日之难处，正是天降大任于是磨我也！”他站起身来，展臂敞怀，豪迈道：“《孟子》之言孰为可贵，而孟德之喻也更为难得，心结稍解，沉郁尽去，正当饮酒！”
“且随某到府中来！”说罢董卓大摇大摆的走下阶梯，伸手扯住二人，往外带去。
刘备眼睛也不敢眨一下，生怕露出了破绽，只得余光频频朝曹操扫去。
朝会之时，没法私藏铁器，眼下王允所赠宝刀尚在家中，谈何刺贼？
只凭腰间又长又没开锋的礼剑？
曹操看了刘备玉带上悬挂的长剑一眼，朝董卓身后的吕布点头致意，随后看向拉着他的大手，一拍脑门，急中生智：“相国且容我禀告，近日吾新得一坛美酒，苦于无人共鉴，既然相国欲饮，何不趁今日开坛？”
“美酒？”董卓闻言眉头一挑，来了兴致，玩味道：“孟德当知我是好酒之人，世间美酒就没有能逃脱我口舌的，可莫要以次充好，贻笑大方。”
“此酒绝对令明公口舌生津，饮之难忘。”曹操脸不红心不跳，轻笑回应。
董卓舔了舔嘴唇，说道：“既然如此，还不快遣人取来？”
曹操摇了摇头，拱手道：“酒为奉饮尊者，当由我亲自去取，方显恭敬，且让玄德与我同去罢，未时三刻，我二人必携美酒赴宴。”
董卓见曹操如此风趣也是更乐了几分，随口便应承下来，带着他们出了宫门，而后暂且分别。
望着中道上远去的车队，刘备蹭一下和曹操钻进一辆马车中，双手紧拉青幢，低声道：“孟德兄速去取刀，届时置刀于酒瓮之中，寻机带进相府，则大事可图！”
一息，两息......他话说完后，车内久久没有声音传来。
曹操顶住刘备疑惑的眼神，从座位下抽出一件尺短的物什，正是那口宝刀。
“这......”刘玄德察觉到气氛有些不对，语气中多了迟疑，仔细端详着曹操的眼睛，等待下文。
“刀就在此，随时可以拿去，只是玄德果真要舍身成仁吗？”戏谑的声音响起，配合视线中那双细长的眼睛，让气氛多了些诡谲。
刘备脸色一沉，质问道：“你这是何意？”
“很简单。”曹操摇晃了下手中短刃，轻笑道：“若能刺杀董卓，则你我绝无生还之地，所以董卓可以刺，但不能有人死，你明白吗？”
“嘶~”刘备深吸一口气，继续追问：“所以费了这么大劲，你就是为了半途而废？”
曹操失笑道：“玄德贤弟无需激我，言你所言即可。”
刘备沉默良久，过了好一会儿才出声：“你这么做是想图什么？”
“世事如网，尊卑无常，我误入其中，为功名二字所困，久不得出。”曹操的话语玄之又玄，给人的感觉像是在辩经。
见刘备还是讷在那里无言，曹操轻轻一笑，探身靠近少许，轻声道：
“我家虽世为官宦，但承自阉人，向为清流所轻，若想成事，须兵行险招、彰显大义，以忠烈之名广告于世，才可得仁人志士之心，聚兵为众，聚才为臣，谋图根基。”
“如此，你明白了吗？”他靠得更近了，握着刀的手下意识调整方向。
从在怀县外被刘骥吓得抱头鼠窜那一刻起，他就明白世道已经变了，往后注定是群雄逐鹿的局面，而他再也不想在坐以待毙，仓皇而逃了。
命不由己的感觉有一次就够了。
刘备侧脸吐出一口浊气，不解道：“所以你为什么想拉我共事？”
“玄德素有大才，稳成持重，又有一腔孤烈，是故我与你可谓是一见如故，内心中常以兄弟之礼相待，若是你我二人联手，则天下之大何处不可去得？”曹操细目半阖，淡然回应。
“呵。”刘备兀然发出冷笑，讽刺道：“什么一见如故、兄弟相待，我刘备耻于你这等首鼠两端的小人为伍！”
......


第79章 火中取栗

“哈哈哈。”曹操闻言也不忿怒，反而大笑不止：“我差点忘了，玄德你自称是中山靖王之后，孝景皇帝玄孙，定然是一心兴汉，确实不好与我这个野心勃勃之人为伍。”
“只是某心中尚有一惑未解，不知可否请玄德为我释疑。”笑声戛然而止，曹操直直盯着他。
刘备默然不语，脚步向车外移了半寸。
曹操并不在意他的动作，自顾自说道：“玄德欲兴之汉，不知是炎汉，还是燕汉？”
“什么意思？”刘备面色一沉，注意到了曹操咬字发音上的不同。
他知道曹操所言是什么意思吗？
当然知道！
只是当真要赤裸裸捅破这层窗户纸时，他内心还是犹豫了，想下意识逃避这个问题。
可曹操却不依不饶，措辞仍旧咄咄逼人：“前者之汉乃是帝汉，是正统，是天下之汉。后者之汉乃是私汉，是旁宗，是窃权之汉，不知玄德身为汉室宗亲，心属何汉？”
凛冽白牙在刘备眼前一晃而过，让他一颗心渐渐滑落谷底。
曹孟德其人平素最忌讳交浅言深，今日有如此之言，恐怕是存了势在必得的心思。
事情没法善了。
曹操见刘备止住了动作，以为是被自己的诛心之言所摄，于是趁热打铁道：“刘氏诸王本就有富贵可言，且与刘致远血系相近，不是光武帝之后，便是齐武王之后，依附于他只为图个安稳而已，那你呢？”
“一个前汉的宗室，是要以宗亲之名攀附，还是以属臣之实效命？”
“若是后者，玄德莫非是要忘记你曾经是你师兄公孙瓒的属臣之事，想罔顾杀主之怨，投效仇人麾下？”时间不能再拖下去了，曹操言语说重了几分。
这才真说到了点子上，就算刘备能不念公孙瓒旧情，心安理得地投刘氏雄主而侍，那他麾下长水营公孙瓒的旧部会怎么看待？
须知他获擢长水校尉是因为卢植弟子的身份，可彻底掌控长水营，却离不开公孙越和公孙范等人对他的支持，就连军中任为校官的诸公孙子弟对他也是深信不疑，少有违命。
从一无所有的边郡子弟到如今，他得到了很多，多到没法轻易舍弃。
不对，为了刺杀董卓，我连性命都能舍去，怎会放不下这些人情？
刘备霎时间宛若被雷劈过一般，直挺挺瞪着曹操，连话都忘了说。
该死的曹孟德，竟敢顾左言右坏我舍身成仁之心！
见言语切中刘备心中要害，令其人哑然失态，不复先前死志，曹操知道是彻底把他点醒了，于是默默收起宝刀，一把拉过眼前发怔之人，拍了拍他的手背。宽慰道：
“玄德且放宽心，今日之事毕后，你我定将天下闻名，届时你带上公孙瓒旧部，随我东回沛国，某也要来一出散尽家财，招兵募将！”
刘备听罢苦笑着摇头：“没用的，刘骠骑若是能克定雒阳，将来必会谋夺天下，征讨不臣，你的根基较之其人远矣，难有胜算。”
曹操轻轻一笑，继续道：“此乃后话，你我二人先赚来名声，积蓄实力，将来即使不敌，南渡长江，西进蜀中，依仗天险之利阻挡河北铁骑，也不失为妙策。”
这句话着实有些假大空了，刘备此时脑中一团乱麻，根本不想反驳，但看着曹操谈性不减，依旧滔滔不绝的模样也是生了气性：
“孟德再说下去你我还怎么取酒赴宴？要想邀名声可不是只靠几张嘴说说就有用。”
“你看你，又急。”曹操笑指着刘备，而后反手掏向座下方才取刀的位置，取出来有两手合握之大的酒壶。
“汩汩。”他轻轻摇晃，壶中发出酒液碰撞之音。
“这是......”刘备觉得这酒壶有些熟悉，但又没法直接确定。
曹操打开酒塞闻了一口，回道：“上次梅干煮酒还剩下一些酒根，本欲再兑些水喂给马儿解渴，不成想一不留神忘了此事。”
“眼下时间紧迫，不若就以此酒献于董卓如何？”他屈指弹了弹壶身，发出清脆的回响。
你连给董卓拿壶酒也不拿好的？
刘备嘴角一抽，无奈道：“就依孟德之计行事罢。”
虽不知曹操要怎么在相府既全身而退又取得名声，但自己目下心绪杂乱，便不多追问了。
反正曹操比他更怕死，总会安排妥当。
“子孝，且御马行车吧。”暂时安抚住刘备后，曹操朝着一帘之隔的曹仁吩咐道。
车外骤然响起鞭花破空之音，这辆青幢马车辚辚而行，很快就从南宫巷外到了闾里西头的相府。
“你要行何计全身而退？”看着相府门口守卫森严的甲士，刘备低声询问。
曹操瞥了他一眼，自顾自将短刀塞进靴子里，丢下一句“到了待客院你就知道了”，便端着酒壶下车。
刘备默默叹了口气，起身跟上。
事情怎么就发展到这个地步了呢？
这曹操真是老师说的心忧汉室之直臣吗？
初识时其人确是有几分能臣的模样，可今日搞了这么一出，简直将奸雄姿态诠释得淋漓尽致。
刘备一时不慎，被曹操欺之以方，暂且赚了过去。
进入相府大门的过程很是顺利，曹、刘二人连佩剑也没解下便阔步入内。
到了他们这个位置，凡事都需讲究一个礼节，董卓再怎么多疑，也不会在门口吩咐甲士搜来往客人的身。
真正为其排除刺客的地方，在专门更衣解甲的待客院。
咚咚——
两道钟吕之音响起，幽静的偏院涌进一大堆端着锦衣和置盘的仆从。
刘备又瞥了曹操一眼，见他依旧胸有成竹，心下不禁来了兴致。
更衣解甲这一步你要怎么过？
“人有三急，且先退下候着。”在刘备好奇的余光下，曹操冲着仆从大喊，从容转身，假意擦了擦鞋子，而后放下酒壶，摇曳着宽袖向外走去。
刘备心领神会，嘴角一抽，跟在曹操身后。
这时候他也得有三急。
二人快步甩开视线后，匆匆走偏门出了相府，找到接应的曹仁，乘上快马离去。
“把刀放进相府就能扬名？”往雒阳城北去的途中，刘备忍不住自己的好奇心，试声询问。
曹操呵呵一笑：“玄德还是太过年轻，不懂得士族之间相互吹捧的弯弯绕绕，只要门第足够，事情即使半真半假，也给你宣扬的言之凿凿。”
“好了，闲言少叙，你我二人速去城外北军营地，调走长水营。”他猛地扬起马鞭，抽在马背上，随即按辔急行。
搞了半天就这？
把一柄刀丢在相府待客院就成？
刘备盯着曹操在马背一颠一落的背影，眉头紧紧皱起。
......


第80章 无毒不丈夫

“孟德、玄德不告而别？”在中庭迟迟等不来曹操和刘备的董卓唤来前院的仆从询问，得知他二人不见踪迹后一时间惊疑不定起来。
尤其是听完偏门守卒的汇报后，董卓一对杂毛丛生的浓眉忽然皱起，踱步来到待客院。
近些时日刘备、曹操二人确实常来府中，守卒未多盘问也在情理之中。
只是你二人为何要不告而别呢？
看着安安静静放置在木案上的酒壶，董卓心下一沉，右手突然按在配剑上，猛地朝前一挥。
啪。
酒壶咣当一声落地，一柄皮鞘精致的短刀出现在了眼前。
“曹孟德！”直勾勾盯着短刃愣了一会儿后，董卓咬牙切齿，厉声大喊：“速速将曹操、刘备二人缉拿归案，某倒要好好问问他二人为何如此阴私行事！”
“喏！”充满后怕的甲士伏地回应，匆匆结队涌出相府。
这么大的动静自然瞒不住，闾里那头被惊扰的人家纷纷打听出了何事。
得知是董卓大肆搜捕曹操和刘备后大吃一惊，再打听确不知其详，只知道曹、刘二人今日受邀赴宴，但不知为何匆匆而逃。
有好事者称相府中发现了一柄短刀，曹、刘二人是因刺董不成才被迫窜逃。
这般言语自是曹操率先安排好的，“欺世盗名”在士族中算不得什么，甚至可以说这是一件司空见惯的事，但落在某些刻薄的人耳中，则免不了一顿冷嘲热讽。
“阉宦遗丑之徒所使的伎俩，果真上不了台面。”
一座闾里当中的宅院里，一名长须士人放下盛了蜜水的杯盏，吐出一堆讽刺之言。
袁基看着眼前气急败坏的胞弟面露轻笑，附和道：“门第、士望不够，确实得用些愚众之举来凑。”
“曹孟德耍了一出好戏走了，倒是惹得雒阳纷乱不止，公路还要在此时返乡吗？”他抿了一口茶水，出声询问。
这从幽州传出的炒茶，喝起来就是有股不一样的滋味。
袁基咂舌品味之余，丝毫没察觉袁术的眸光明了又暗，脸色有些许不自然。
“如今刘骠骑即将兵临城下，这雒阳眼看就要摇摇欲坠，叔父和阿兄不愿走，我却得先回汝南稳定些局势，免得连族望之地也出了乱子。”袁术轻咳几声，回应道。
袁基眉头一皱，摆出长兄的架势，呵斥道：“胡说什么呢！”
“汝南能有什么乱子？”他瞬间板起脸，吓得袁术心里咯噔一下。
他和袁基差了十岁，父亲袁逢又离世得早，这长兄如父四个字可真不是说说而已。
但袁术人都要走了，连发两句牢骚也不行吗？
这是什么道理，难道坐看叔父去迎合巴结刘骥那个跋扈之徒你还开心上了？
察觉到袁术眼神里藏着不服，袁基乐得一笑，砰一声放下杯盏，玩味道：“你把话说清楚，什么叫害怕汝南生乱？”
“莫非还能乱兵打进豫州屠了汝南袁氏不成？”
袁术闻言深吸一口气，兀然直挺起身子，梗着脖子道：“没有乱兵，难道吃里扒外的家贼就不用防备了吗？”
“你再说一遍！”袁公路来了气性，袁基更来了气性，一脚踹翻二人之间的木案，怒指这个分不清情况的胞弟。
袁氏什么时候会培养出如此没有大局观的蠢货？
“我说，袁伯承和袁懿达就是个家贼，是个掘动家族根基，献媚刘致远的家贼！”袁术被袁基这么一骂，脑海中瞬间激起了不好的回忆，红着脖子反驳。
从小到大，他可没少被这个早他出生的长兄管教，如今他都三十有四了，还要被管着不成？
汝南袁氏是四世三公，我袁公路又是袁氏嫡子，我想说什么就说什么！
啪！
一道人影突然冲到他跟前，劲风扑面一过，眼前一花，袁术的脸颊瞬间多了个红掌印。
袁基拎起袁术的衣领，少见的失态：“刘致远也是你能叫的？”
“你脑子到底是怎么长的？”
“如今的时局也是你配颐指气使、傲慢示人的？”他恨铁不成钢地瞪着袁术，警告道：“若是在外让我听到你再出此言，莫怪我不念兄弟之情！”
“阿兄，他不过依仗将多兵众而已，若是你我集袁氏之力，号召叔父的门生故吏，何尝不能入主一州，聚兵数万？”听到这袁术更不服了，顶着火辣辣的脸颊反驳。
这下袁基是真气笑了，随手松开袁术揪的发皱的衣领，语气失望：“这么些年，你还真是半点长进也没有，依旧是那个只会依仗家世盛气凌人的纨绔子弟。”
发觉袁术是发自内心的不知天高地厚，袁基也没了教导的心情，随后敷衍：“袁氏号称是门生故吏遍布天下，可那些门生故吏跟你有关系吗？”
“父亲体弱多病，壮年逝去，叔父执掌袁氏四十年有余，那些门生故吏多数是他提拔的，是将来留给袁伯承和袁懿达还有袁序取用的，跟你有什么关系？”
“他先不管膝下三子仕途，把你推到后将军的位置上就够仁至义尽了，你还想奢求更多？”
“这是哪门子道理？”袁基素来厌恶拎不清自己位置的蠢货，当下看着自己的弟弟是越看越烦，说到最后甚至还骂了起来：
“依我看你才是那个自私自利的家贼，要滚回汝南赶紧滚，别在雒阳丢人现眼。”
袁术闻言脸色青一阵白一阵，咬牙切齿。
袁基是及冠出仕后才收敛脾性的，往常可是出了名的严厉酷苛，袁术没少受到管教，即使人到中年，也是屈于对方的淫威之下，不敢发作，于是他重重拂袖强忍着怒意离去。
“到了汝南之后谨言慎行，莫要再不知天高地厚地妄议，否则我非扒了你的皮不可。”袁基朝着他的背影喊了一声。
袁公路脚步一顿，停留几息，随即继续向前，不过这一次他虚浮的脚步坚实了许多。
等着吧，现在来看下一个执掌袁氏的人不大可能是他，但天下局势瞬息万变，风云激荡，兵强马壮者未必不能强夺袁氏的话语权。
真正的大丈夫就要不择手段，咱们走着瞧。
......


第81章 不甘心

后将军袁术打着探亲的名义即将动身返回汝南的时候，已经在颍川当了一个月太守的袁绍也有了动作。
“王匡其人，不愿共谋吗？”袁绍跪坐在支踵上，将一封书信递给逢纪、许攸他们，抚须沉思。
早在离雒之时，他心中就有了些许想法。
那就是效仿张让诛何进之举，行矫诏之事扳倒董卓。
具体的谋划他也在路上想好了，联系当初晚董卓一步进京、后来被任为河内太守的王匡。
让他发布了一份三公致天下州郡的文书，痛陈董卓罪行，呼吁各地举兵勤王，而后自己在颍川带兵响应，以袁氏的名声聚集诸郡长官，会盟讨董。
你董卓不就是仗着兵力逞凶吗？
那我就以其人之道还治其人之身，天下犍者岂唯董卓？
只是可惜，王匡并不理会他，今日的这封信就是来婉拒的。
许攸低头看了看传到手中的信件，又抬头看向面无表情的袁绍，回应道：“主公无虑，在某看来，此事还有得商榷。”
“商榷？”袁绍摇头苦笑，仰头闷了一口酒，抬袖抹了抹长须，沉声出言：
“事到如今，还有什么时间去商榷，再跟王匡一来一回地扯皮，刘、董二人早就在司州打起来了，哪还有我正本朝纲、拨乱反正的份。”
他锤膝短叹，又让侍候的随从给空置的酒杯斟酒。
之所以绕来绕去让旁人矫诏，自己后来响应，不是因为他胆小怕事云云，而是因为眼下的袁家真轮不到他做主。
他若先一步矫诏，紧接着袁隗就会让他身败名裂彻底跌入泥潭。
但董卓难道就因为这样不去征讨了吗？
那自然不行，不谈其人在雒阳的种种酷虐之行，单凭他废立皇帝，晋位相国一事就知道其所图甚大。
天子暗弱，权臣无道，这个局势看起来不像是伊尹、霍光旧事，反倒是王莽乱政之局。
身为袁氏子弟，四世三公，世食汉禄，袁绍觉得自己不能作壁上观，任之由之。
好吧，其实还有一个次要因素，那就是他不服气。
被袁隗赶出雒阳后，袁绍就知道自己的仕途已经到头了，留给他的只有在颍川太守或者和这同一级别的位置上孤独终老。
不信你看他前脚离开雒阳，后脚袁术是不是就被拜为后将军了？
这不是明摆着告诉朝中重臣们，他袁绍扶不起来，原本占着的位置要空出来一个，所以顺势把另一个袁氏子弟的位置再往上挪一挪吗？
这他能服气吗？
明明就差一点，差一点就救到了天子舆驾，差一点万众瞩目，差一点成为袁氏的大功臣，能在争夺下一代家主的竞争中拔得头筹。
偏偏就是这一点，让董卓摘了桃子，让袁绍灰溜溜滚出雒阳。
人都有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。
此时的袁绍就是这两颗心膨胀到了极点，再难自抑。
即使他知道刘骥兴兵十万入局后雒阳已经势同水火，不是什么无足轻重的人都能去分上一杯羹的，但他还是想试上一试。
求道纵死心如铁，袁本初觉得自己哪怕是死，也要死在追名逐利的路上。
逢纪看出了袁绍的不甘。
因为在许攸说此事还有待商榷时，其人虽然嘴上反驳，但眼神里迸发出的希冀可是怎么也藏不住。
主臣一体，荣辱与共，逢纪仔细思索一番，见许攸没了下文，尚在思索，于是向前踏出一步，说道：“失之东隅收之桑榆，子远（许攸的字）所言商榷，并非只在王匡这一隅死磕。”
“除却王匡，谁能矫一诏而不令天下疑？”袁绍眼睛一眯，补充道：“还得是吾眼下能够得上的。”
若是逢纪绕了半天给他说个什么皇甫嵩、卢植之流，那他可真要急了。
他能不知道皇甫嵩他们有威望吗？
那为什么不去联系他们谋事？不就是因为自己这个袁氏小儿辈还没资格让他们言听计从嘛！
这才绕了一大圈找到了王匡身上。
好在逢纪是腹有良策才这么说的。
“敢问主公，昔日何大将军召外兵入京诛宦，除却董卓、丁原、王匡几人，还有何人奉命？”逢纪躬身一礼，直直看向袁绍。
“我怎么把他给忘了！”袁本初猛地一拍脑门，呼道：“速速给桥公玄（桥瑁）去信，我要与他公商大计。”
桥瑁是豫州梁郡人士，素有贤名，曾奉诏诛宦，又兼之一郡太守，正是除了王匡之外的不二人选。
有他为三公勤王之令作背书，再加上自己率举大旗，不怕左近诸州不响应。
届时刘、董之争相持不下，他就是第三股左右局势的势力。
岂不闻《战国策·燕策二》中所言“鹬蚌相争，渔翁得利”乎！
上次在雒阳是董卓做了渔翁，这次怎么着也该轮到我袁本初了吧？
至于如何说服桥瑁这件事，那就不用他去操心了，他养的许攸、逢纪这两个谋主，难道是白养的？
逢纪见同为南阳乡党的许攸装傻充愣，无视袁绍眼神中的暗示，心里轻轻一叹，继续道：“为谋主公大计，我愿行使扬州，游说桥瑁。”
“有劳元图了。”袁绍握住逢纪手背，细心叮嘱，生怕逢元图不能将他的意愿阐述到位。
而一旁的许攸则盯着二人微微发笑，善谋者，既要足智多谋，也要善于避身，眼下袁绍根基不足，多的是需要臣属去躬身劳力，以命犯险的机会。
只是可惜，他许子远平生最信奉的就是稳妥二字，不到万不得已绝对不会弄险，所以这脏活累活只能交给性急胆盛的逢纪了。
袁绍对麾下两位谋主品性都有了解，也不会做出强迫许攸犯险之事，但是和事事为他着想，急自己之所急的逢元图比起来，许攸虽有智计，但这性情行事着实令他不齿。
不过他当下并未发作，而是迅速安排下矫诏聚众之事。
两虎相斗必有一伤，此时不搏，往后就再也没机会位列人臣之极了。
事后这般拙劣的计策自然瞒不住袁隗，但那也是之后的事了，雒阳之事足以让他焦头烂额、自顾不暇，哪有功夫去收拾他？
等真到了要收拾的时候，恐怕自己业已成事，羽翼丰满。
袁绍对着逢纪远去的背影畅想。
......


第82章 局面

十月初五这天，刘骥又打到了河内郡，顺利入驻先前接应关羽时派兵驻守的怀县，翻起了司州舆图。
“再继续南下，就是王匡屯兵的野王县，不知诸位有何计策驱走王匡，夺得河内？”
兵廨中，刘骥指着身后舆图上的标红，出声询问。
戏志才和从邺城带过来的顾雍相视一眼，异口同声道：“得先劝降。”
“这是为何？”对座的鲍韬看了过来，突然发问：“我军兵力数倍于王匡，何不一举定下胜负，继而南下雒阳？”
刘骥闻言笑了笑，并未多说，倒是关羽给鲍韬解释了起来：“如今对翼德军情的掌握还在上封信中，在不确定他们是否进入司州之前不宜轻举妄动，况且......”
“况且董卓又不是只有雒阳那一点兵力，凉州、并州之地的兵员源源不断的往雒阳抽调，正是围点打援的好时机，岂容错过？
且跟王匡耗着便是，等二路大军齐至司州，急得就是董卓，毕竟并州的兵员被我截断，他就是有通天之能也没法用凉州那些善骑之士死守城池。”刘骥接过话头，给鲍韬分析起了局势。
一直统领先锋军的鲍韬这才明白过来。
当了都尉之后只顾着上阵杀敌再立功勋，倒是忘了不战而屈人之兵才为上策，往后还得戒骄戒躁，磨练静气。
见帐内众人对此策没有异议，刘骥随手写下一封招降信和擢赐王匡官爵的诏书，遣使者送去。
虽然董卓废帝时言收回了皇太后临朝称制的权力，让她还政于天子，但刘骥依旧我行我素，想要给谁赐什么官职就填什么官职，事后拿传国玉玺盖一下章就能生效。
说到这里就不得不提一嘴这传国玉玺的用处。
其实在汉时的朝堂，这自始皇帝传下的玉玺还真不是随意拿了就用的。
无论是天子用于任命官员、发布诏书、封赏等日常行政事务的行玺，还是用于正式册封诸侯王、赏赐勋爵、发布重要政令如大赦、改元的帝玺，或是用于调兵遣将、征发军队、出入境关防的信玺都跟这传国玉玺没有直接关系。
后者是象征皇权天命的传国重器，主要用于新帝登基、祭天等最高仪式，平时不轻易使用。
虽然行玺和帝玺在底座篆刻上都与传国玉玺相差无二，但无论是在形质上还是意义上，都无法与其相比。
可话又说回来了，东西都到刘骥手上了，那他自然是想怎么用就怎么用。
旁人还能指着诏书上“受命于天，既寿永昌”这八个大字说他的诏书是假的不成？
就算诏书是假的，那他的十万大军难道也是假的吗？
所以次日一早王匡在野王县收到这份诏书的时候可是愁白了头发。
这刘骥劝降之命，到底是接呢？还是不接呢？
早些年在泰山郡和刘骥打过交道的王匡陷入了沉思。
接的话是平调到别处当太守，加封一个侯爵，不接的话就是等刘骥兵临城下，落得个或逃或殉的惨境。
平心而论，这个招降条件着实有些单薄了，单薄到换个人恐怕第一时间就会拒绝，然后开始与刘骥漫天要价，东拉西扯。
但谁叫今日接到诏书的是王匡呢？
别人没领教过刘骥的厉害，他还能没领教过吗？
“来人，为我研墨。”他最后扫了诏书一眼，招来身边文吏，开始言辞诚恳地书写回信。
当初他奉何进之命募兵，晚了一些时间到雒阳又接受董卓的安抚被封为河内太守，手上的兵力当然被董相国拆分过。
现在临时抽调再加上满打满算也凑不齐一万人马，这还谈何负隅顽抗，早早降了到个安稳的地方养老才是正事。
他今年都四十有三了，只是有些许薄名而已，要是说继续折腾下去，那他可真的折腾不动。
前些时日传信给他的袁绍也真是没脑子，什么都不许诺，光凭着一张空口白牙就想着让他为其背书，这是哪门子道理？
老子欠你们袁氏的吗？
某仕途的起点是大将军府的府掾，故主乃是大将军何进，跟你们袁氏的门生故吏可没什么关系。
真是病急乱投医，没有分寸。
再者说了，袁氏家主袁隗都没传什么音信出来，轮得到你出头吗？
王匡心里埋怨了袁绍一通，再看着诏书上的常山太守和涂牟乡侯越看越顺眼。
他老家就在涂牟这个地方，这也算是爵耀其乡了，而且仔细想想，他是何进故吏，而眼下何进死了，何氏在雒阳也惨遭被屠，这一下子能报恩的不就只有何太后一人了嘛！
所以投降刘骥不是贪生怕死，是深念旧恩，不错，不错，这下面子里子都有了。
王匡嘴角勾起笑容，不自觉轻哼起来。
他也不是庸人，自是能看清些天下局势。
如今天子暗弱，朝纲为董贼所窃，而刘骠骑乃齐武苗裔，汉室宗亲，又被袁隗那个老糊涂按上了皇叔的名头，这简直正的不能再正。
若炎汉天命未失，中兴汉室者必刘骥也，他这等没甚野心的老臣，是时候找个地方安度残年，避过乱世了。
但对于那些野心勃勃或不甘屈居人下的人来说，这可能是个绝好的局势。
两方强劲的势力较劲，多像是秦末和新末的局面啊！
首举者未必得胜，先行者未必得成，只要把握好机会，往后未必不能成就一番功业。
可这终归是对有底蕴、根基的人来说的。
像是四世三公的袁绍，有阴谋举义、讨董勤王的心思，再有前太尉之子曹操，行邀买名望，抬高身价之举，这些人都是既有根基又不安分的。
其实与其说是有底蕴、根基的人欲图谋事，倒不如说在刘皇叔挥鞭南下的局面中，只有他们配掺和进来，旁人想进这个局，恐竹篮打水，一无所获，到最后化为一滩齑粉。
一念至此，王匡投降的心思更加热络了。
你说这人怎么能这么不凡？
一个边郡出身的没落宗亲，要根基没根基，要底蕴没底蕴，怎么就带上两个卖豆贩肉的义弟，把江山搅得天翻地覆，令万万士众皆望其项背？
莫非刘汉真的有说法？
还是说刘骥这个人有说法？


第83章 入手河内

王匡的回信比想象中要慢上一些。
从野王县到怀县，送急信约是一天半的路程，正常通行得三天有余。
原本刘骥想着不管王匡是讨价还价也好，还是纳头就拜也罢，怎么着三天之内也有个答复，可没成想直接让他等到了第四天晚间时候，一封简信才慢悠悠送来。
这可真是勾起了刘骥的好奇心。
他看着围在身前的朱儁和戏志才，扬了扬手中信件，轻轻一笑：“你们不妨猜猜王匡这封信，是求降的，还是求官的？”
“求官的。”朱儁不假思索。
“求降的”戏志才有不同的意见。
两人各抒己见，这倒不是戏志才故意针对后来的朱儁什么的。
主公难得有心情跟属臣打趣，结果你一通瞎搞坏了兴致，这不是舍本逐末吗？
所以朱儁分析的对不对不重要，和他保持不同的意见，让刘骥有一种独有的掌控感很重要。
果不其然，刘骠骑听完二人言语，拿着信件指了指他们，随后拆开蜡封，打算揭晓王匡的心思。
张飞等人的回信早在昨日便送到了刘骥手中，他们已经过了陈留，即将进入司州境内。
目前来看一切尽在掌握之中，所以刘骥才有了心情多说几句闲话。
戏志才和朱儁对视一眼，随即将目光齐齐放在那封书信上。
说来可笑，按理说决定河内这个攻雒要冲归属的书信应当十分重要才对，他们哪怕不牵肠挂肚也该多些重视。
但只要一坐在刘骥身边，他们的心思就不由得放宽起来，仿佛只要跟在他身边，一切问题都不算麻烦，令人格外安心。
“嗯？”刘骥看完信件后面色古怪，随手递给朱儁、戏志才二人。
“你二人确是都没说到点上。”他摇头笑了笑，语气略显无奈：“都什么时候了，王匡想得居然还是名声、面子二事，当真是读书读成了腐儒。”
朱儁看完后也嘴角一抽，无言以对。
同为以性直而闻名天下的名儒，他的名气是要比王匡大上一些，但王匡就算差了这点名气也不用对致远这么谄媚吧？
这也太丢脸。
戏志才放下手中信件，拱手道：“算算时间，征西将军应当已经进了司州，我军也可继续南下，王匡率兵盘踞野王县，不过孤军奋战而已，主公还要给他这个面子吗？”
征西将军者，乃张飞是也，刘骥迎太后入邺城后，除了第一时间上表关羽为征东将军兼青州刺史外，在行军路途之中也对自己麾下众人的官爵做了擢升。
苟富贵，勿相忘这句话对于刘骥来说，真不是挂在嘴边说说而已。
他伸手轻敲桌案，沉吟数声，随即说道：“到了王匡这个位置，确实容易为世名所累，罢了，就给他一次面子吧。”
言毕，刘骠骑唤来马玦奉上笔墨，竭力模仿何太后的口吻，给王匡写了一封代表何氏训斥他忘恩负义的文书。
等这封文书送到之后，王匡便会表演一出“痛心疾首”、“忠义难全”的戏码，而后挂印辞官，将河内郡拱手相让。
最后他会在休息一二月后，被刘骥征为常山太守，封涂牟乡侯。
这投个降也这么多弯弯绕绕，真是惯着他了。
刘骥吹了吹墨迹，递给马玦让他装封。
跟王匡这一通作秀并非一点好处也没有。
相反，刘骥愿意去“垂怜”王匡正是给那些司州境内的名士大儒们释放了一个信号。
那就是和董卓相比，他不会这么快去砸碎士族维护好的规则，有什么诉求都是可以跟他谈的。
凡事就怕对比，有了董卓肆虐京师的前车之鉴，刘骥无论做什么都会吸引到阀阅之家的目光。
对此咱们的刘皇叔只能说，不要白不要，先画一个宽以待士的大饼把在司州的鸿儒、名士先吊过来，迅速稳定被兵锋侵扰之地的局势，往后再谈“杯酒释门阀”一事。
只要先把北方囊括，大力屯兵屯将，扩张势力，就算将来他们有怨言了也得打碎了牙往肚子里咽。
毕竟当初宽以待阀的是宅心仁厚的刘皇叔，关我兵强马壮的刘骥什么事？
刘骥说过要善待门阀这句话吗？
刘骥没说过。
但王匡实在没搞清楚，过了一二日收到来自怀县的回信后，乐得牙花都收不住。
妥了。
这下名声有了，富贵也有了，安稳更是有了。
此生足矣！
他迅速摘下头顶梁冠，轻轻一弹，而后收拾表情，冲到官廨外，在众目睽睽之下摆出一副痛心疾首的模样，泣道：
“噫吁，我王匡能为仕途，全凭何将军赏识，今日岂能为故主独亲之敌，这官，不做也罢！”
砰。
他重重丢下官帽，在诸多官吏惊疑不明的眼神中挂印离去。
“这......”朝廷派来的长史、从事之流面面相觑。
大军临境太守弃官，这河内郡还能要吗？
“王公且慢，我等心慕王公气节，甘愿追随而去！”反应过来的长史、从事们丢下文书拔腿就跑。
有的跑回家收拾细软，有的跟在王匡的车马身后追去。
他们大部分是董卓赐下官身来分权王匡的，小部分也是出身寒微，因官廨缺人才得以入内，眼下太守王匡都挂印跑了，他们还留在这干什么？
觉得自己跑不过王匡就不跑了吗？
这怎么能行，跑不跑得过得先试试！
于是乎，野王县诸官在跑，不明所以的皂吏也逃，连带着没了解好情况的兵卒都闻风而乱。
好在王匡也不是个糊涂的。
其人出了官廨那条街巷以后，匆忙令御者驱马驰向兵廨止住乱象，召来心腹，气喘吁吁道：“我为旧主恩情所累，不能与刘皇叔为敌，今辞官将行，尔等是留还是如何？”
这下倒是轮到军中宿将面面相觑了。
王匡旧时为文官，得了何进密令之后才开始募兵招将，和他们本就没多少情谊可言。
如今既然要俯首刘骥辞官而去，岂能带着扎眼的兵马离开？
这些将领也明白这一点，于是犹豫了几息，试声询问：“留在这儿刘皇叔会收下我们吗？”
“会。”王匡点了点头，解释道：“刘皇叔要南下讨董，正是用人之际，你等若献甲而降，必有一用。”
“那这是好事啊！”
刘皇叔给的军饷可比王太守给的好多了。
诸将大为意动，纷纷出言：“使君无虑，我等定会为皇叔肝脑涂地，竭力效命。”
王匡：“......”
这怎么跟自己想象的场面不一样？
他好歹也算得上是散尽家财募兵了，这些人竟然对他半点眷恋也无吗？
王匡嘴角一抽，最后扫了他们几眼，无奈道：“你们...好自为之罢。”
......


第84章 兵发洛阳

“真是一出好戏。”
到了野王县后，刘骥望着眼前捧甲而拜的数千兵卒，为之一笑。
这王匡还真是一个妙人，在自己这苦求下了名声，又留下了几千兵马，他本人则拍拍屁股去隐居，静待风头过后来皇太后制下为官。
而他隐居的地方也挺有意思，据沿途隐于酒肆的风闻司探子来报，王匡离开野王县后故意避开刘骥的行军路线，直直东去。
本以为他是要回故乡修养一番，没成想出了河内郡后他便直接北上，观其路线，当是要往邺城。
这是怕自己昧了他的官职吗？
刘骥无奈摇头，招呼关羽、简雍去将眼前这些将士打乱重编，随后带着朱儁、鲍韬二人来了被清理过一遍的野王县官廨中。
“据情报显示，我在北海起兵的消息传至雒阳后，董卓匆忙遣亲信往凉州、并州二地调兵。
如今已经有了一批并州招来的兵将从上党郡到了河东郡驻防，我军既然夺了毗邻冀州的河内，便不能继续坐视并州兵从河东郡驰援司州。”
司州境内河东、河内二郡，一个在西，一个在东，辖域接壤，向北有蔓延之势，呈“凹”字状怀抱并州，将上党郡包围其中。
三者互为倚角，无论从哪一郡发难，都能对其余二郡成截断之势，所以若是刘骥不去主动截断他们，就是并州军在自己的后方作乱了。
打的一拳开，免得百拳来。
敢在我眼前晃悠又不纳兵俯首的，通通先挨上一顿毒打再说。
朱儁心领神会，拱手一礼：“某愿率兵截断后方。”
“我愿为朱将军先锋。”鲍韬的回应紧跟其后。
刘骥欣然应允，旋即出声叮嘱。
朱儁离开雒阳后，右车骑将军的职位自是没有了。
鲍韬之所以还称呼其为将军，是因为刘骥知道朱儁要来投靠后，特意为他上表的镇南将军之职。
这是当初他二人和皇甫嵩平定黄巾后，刘宏赐给朱儁的武职，这么些年过去了，兜兜转转还是回到了原点。
对此朱儁倒没什么意见，刘骥的摊子眼下还未铺开，他又是新臣，若真是按右车骑将军的级别授官，才叫失了分寸。
身为旧友，朱儁自是知道该怎么进退。
况且刘骥既然翻出了本朝初立时的四征将军，那为何还要给他授原先的镇南将军呢？
这分明是不忘旧谊的象征啊！
他朱儁，还就真喜欢当这个镇南将军。
而刘骥对于让朱儁领兵去镇守后方一事也是大放其心。
身为汉末三杰之一，朱公伟无论是理政水平还是军事水平都绝非俗流。
早在当初共事的时候刘骥就领教过，朱儁无论是行军布防，还是临阵定策都有说法，比之积年老将皇甫嵩可能有些不足，但和一些寻常将领相比可谓是远胜之。
虽然他有被波才打的抱头鼠窜的败绩，但那也得看看他当初统领的是什么兵将。
一些从豫州临时招募的青壮，又没时间去遴选和操练，能打过饿疯的黄巾军就有鬼了。
后来平定张角，朱儁随着皇甫嵩到了南方讨伐孙夏，此时他麾下兵员已得到了淬炼，又暂时收下了率领乡勇驰援的孙坚。
兵壮将强的局面下，朱儁再无败绩，再往后他带领刘宏拨付的历战之卒奉命讨伐白波谷叛军也是一败难求。
由此可见，朱儁的水平绝对是有的，只是得看给他什么基本盘。
敢打敢拼的鲍韬和一些精挑细选的幽、冀悍卒，足够朱儁去大显身手了。
就这样，刘骥在河内郡又分了一次兵。
不过他的大军依然是四万之数，甚至过几日还会再多出二万余人马。
没办法，河内身后就是冀州，冀州身后就是幽州，被它俩包着的就是青州。
只要耗费时间把粮秣和运粮的道路安排到位，他就会源源不断地爆兵。
骑兵、步卒、辅兵......要多少能攻破雒阳，他就有多少兵。
所以对董卓来说，南下的刘骥真的算是笼罩在他头顶的一片乌云。
......
“谁来为大汉救难啊！”
相国府待客的堂厅中，已经获得赞拜不名、剑履上殿殊荣的董相国捶胸而叹，眼角挤出几滴老泪。
不知道的还真以为他是什么忧心汉室的辅国良臣。
李儒嘴角一抽，上前躬身一礼，劝道：“主公，眼下事还未定，不可轻易露怯，雒阳诸臣现在可都在观望着呢。”
董卓狠狠揉搓了脸颊，喘着粗气：“我何尝不知那些首鼠两端的朝臣，正在看我笑话，可刘致远真有十万大军临境，你让我为之奈何啊！”
“其统兵之能你又不是没听牛辅谈起过，将兵八百能杀得广阳二万黄巾落花流水，统兵万余能在广宗力抵张角主力，御兵四万更是在凉州搜山检海，把北宫伯玉的十数万大军打成丧家之犬。”
“我若没跟他共事过也就罢了，关键是在凉州某是真领教过他的不凡，其人光是站在那，麾下的将领士卒一个个就跟失了魂一样，满心想的都是怎么为他去死，这你让我怎么打？”
“光凭雒阳城杂糅出的几万兵将就能敌过吗？”董卓朝着李儒丢出一连串诘问，让后者为之心累。
早听我计迁都长安，哪有现在的事？
分明是你不服气，想跟夺了冀州的刘骥做过一场，一劳永逸。
现在意识到不对了，早干嘛去了？
李儒盯着近几日愈发大喜大悲的董卓心思难明。
为何前段时间还英明神武的一个人，到了雒阳当了相国之后就性情大变了？
仔细想想董卓是从什么时候开始阴晴不定、大喜大悲的？
好似是夜宿皇宫之后？
该不会真有什么鬼神之事，见董卓夜宿龙床、悖逆人伦后降下惩罚吧。
那李儒更相信他是服了什么药散才如此的。
看着沉默不语的李儒和在一旁傻站着的牛辅，董卓打了个寒颤，也不嚎了，重重吐出几口浓痰，抬袖擦了擦嘴，询问道：“如今京畿散关布防如何？”
终于正常了
听到这话李儒长舒一口气，拜道：“京畿东面要冲虎牢已有主公义子吕奉先率兵镇守，北面孟津关也有华伯胜（华雄）布防，这刘致远的二路大军，都有人去抵挡，只是......”
“只是什么？”董卓眉头一皱，有了不好的预感。
李儒沉吟数声，如实回答：“袁本初外放颍川、曹孟德遁走族望之地沛国，他们二人好似都有些...难以言明的动作。”
“难以言明？”董相国咳嗽两声，继续道：“什么叫难以言明？”
李儒屏息凝神，回道：“此二人皆有毁家散财、来往豪强之举，观之恐有不轨之心，若真的生乱，则京畿南面防事恐有捉襟见肘之虞，”
......


第85章 寄言全盛红颜子（上）

“毁家散财，来往豪强......”董卓脸色渐沉，阴鸷之色在眼中一闪而过。
“曹嵩如今在何地？”他想在脑海中过一遍信息，但一股莫名的迟钝感骤然袭来，整个脑袋昏昏沉沉，仿佛有一层薄雾笼罩，怎么也记不清前太尉曹嵩的去向。
李儒心下默默一叹，低声回应：“曹嵩被袁隗、何进罢免后便返回谯县老家安养，不久又带着小儿子曹德去了琅琊国，眼下想要海捕，恐怕鞭长莫及。”
“这样啊。”脑中那股被薄雾笼罩的感觉消失不见，董卓轻轻一笑，在牛辅的搀扶下支起了身子，拍了拍手，说道：“无妨，阉宦遗丑捉不到，四世三公还捉不到吗？”
“先盯紧袁隗家宅，若袁绍胆敢生乱，先拿他祭旗！”
言毕，董卓拂袖离去，方才一通乱嚎，又分析了番局势，这身子着实昏沉的紧，得先去小憩一二时辰，再言...夜间去守卫皇宫之事。
李儒看着董卓痴肥的背影出神，心中思绪又被其牵动。
他这是忘了袁隗和刘骥结下姻亲之事，还是说彻底断绝和刘骥重归于好的幻想了？
总不能是上了年纪，接连纵欲，把脑子搞垮了吧？
唉，若真是如此，自己恐怕得早作谋划。
姑且算得上年轻的文士摇了摇头，负手离去。
董卓年迈体衰却骤然得势，又不知节制地放纵，坏了身体，须引以为戒。
思来想去，这世间最令人羡慕的人好像只有刘骥。
不说别的，光是年富力强这四个字，就打败了太多人。
李儒心中又生出几分无力感和紧迫感，脚下的步伐快了几分。
与此同时，在雒阳东去九十公里外的虎牢关中，吕布脚下的步子也迈得飞起。
“你说什么？”
“张飞已经过了封丘，直逼虎牢关了？”他快步逼近，一双大手紧紧钳住从中牟回来报信的魏续，眼神中满是不可置信：“即便如此，你怎能战也不战，直接弃中牟而逃？”
“中牟一破，周围散关尽行同虚设，虎牢关岂非成了孤城？”
“这让我置义父所托重任于何地啊！”吕布面露悲怆，咬牙切齿，恶狠狠地看向弃关而逃的魏续。
气氛陡然降至冰点。
吕布粗重的呼吸声响彻在兵廨中，高顺、成廉、宋宪等被他提拔的乡党将领屏息凝神，大气也不敢喘一下。
“你罪该万死！”一身黑甲的吕布大喝一声，锵一下拔出长剑就架到魏续脖子上。
“主公饶命！”魏续亡魂大冒，膝盖一软，直直跪在地上求饶。
旁边高顺、成廉等将见状，急忙上前拦住吕布挥剑的动作。
“主公息怒，魏续罪不致死，且留他一命将功补过吧。”高顺死死抱住吕布持剑的右手，苦苦劝道：“眼下正是用人之际，魏续又是主公从微末之时提拔的，何不宽恕一二，料想这匹夫定当感戴主公大德，忘死以报。”
吕布闻言脸色缓和了许多，持剑的手渐渐止住。
魏续知道性命暂且保住了，感激地看了高顺一眼，随后朝吕布稽首而拜，解释道：
“主公且容小人禀告，陈留郡张邈放张飞一行过封丘后，后者并未立即出境，反而在陈留边地逗留数日，又等来了一股打着‘太史’旗号的大军。
两军合并，足足有五六万之众，声势何止浩大，中牟地隘水贫，若被围困，则迟早落入敌手。
与其带着数千将士死在中牟，不如保存兵力在虎牢借助地势和张飞死磕，还望主公明鉴，续绝非贪生怕死之辈，所思所行，皆是为了主公大局！”
刚刚你为什么不说，是没想到这个理由吗？
吕布一双浓眉又怒的皱起，胸口不断起伏，死死瞪着魏续。
苦也。
高顺见状心中无奈一叹。
作为和吕布的少年之交，他是最明白这个表情代表着什么。
如果说方才吕拔剑挥砍只是小怒，那现在一言不发则是真真正正动了肝火。
魏续也是个真拎不清的人，明明都保下你了，为何还要多嘴？
你大老远从中牟跑回来什么情况大家能不知道吗？
怯战就是怯战，非得给自己挽尊，事情就是坏在你那张破嘴上。
这下高顺也不敢劝了，缓缓往后退了一步，和成廉等人袖手旁观。
魏续劫后余生的笑容突然僵住，惶恐地看向吕布。
一息，两息......
堂内久久无言。
就在魏续以为今日死定的时候，吕布开口了。
“自己滚下去领八十军棍，然后滚到辅兵营去喂马！”
“多谢主公不杀之恩！”魏续如蒙大赦，顿首一礼后飞快跑开。
吕布望着他仓皇的背影一时失神，过了好一会才缓过神来，顾左右道：
“若我麾下将领都是如魏续一般的货色，还谈何拦住张翼德？”
高顺他们闻言怔了怔，随即不约而同地躬身行礼：“我等愿为郎将效死，绝不偷生！”
吕布奉命镇守虎牢关后，其官职从骑都尉变成了五官中郎将，爵位也从亭侯变成了乡侯。
短短两个月的时间里，他数次加官进爵，从一介主簿变成了大权在握的中郎将。
董卓确实做到了荣华与共，可吕布却怎么也高兴不起来。
无他，凡事就怕对比。
他二十从军至今已有十载，最好的年华都在军中底层厮混，近些年得了丁原赏识才算有了靠山，得了个主簿的清职。
也正是做了丁原的主簿，他才有机会被董卓许以重利拉拢，有了如今的地位。
按理说在这个年岁，有了这样的官职，应该也算是年少富贵、意气风发才对。
可凡事最怕对比。
吕布三十岁时当中郎将镇守虎牢关，张飞二十三岁时当征西将军攻打虎牢关。
这他娘对吗？！
刘骥怎么就这么舍得赐下官职？
一个二十三岁的毛头小子凭什么拜四征将军！
即使那个人是你的义弟也不该如此，多少还是要防着点啊！
不信你看我这当义子的不是也被义父给防着吗？
驻守虎牢关的兵将中并州儿郎连一半都占不到，大多都是董卓的凉州军。
一些校官也是董卓的人，这该让他怎么对这支大军如臂驱使，死守雄关？
吕布心中默哀，同时对张飞如今的境遇更加妒火中烧。
如果岁月能倒流，即使冒着被罪为逃兵的风险，我吕布也要从并州跑到幽州，去找刘骥结拜！
这攀龙附凤，真是微末之徒起势的唯一捷径。
不然一个杀猪的凭什么在二十出头的年纪就当上征西将军？
噢，不止是将军，张飞身上还有一个先帝亲赐的西乡侯爵位。
这可比董卓封下的都乡侯值钱多了。
荣华富贵竟然被一个杀猪的享了，老天还真是无眼。
吕布完全把魏续的事抛在了脑后，现在满脑子想的都是怎么去大败张飞，威震天下。
......


第86章 寄言全盛红颜子（下）

“前面就是虎牢关？”张飞带着兜鍪，指着远处的苍山询问。
虎牢关又称成皋关，据《穆天子传》记载，周穆王曾在这里圈养进贡的猛虎，此地因此得名“虎牢”。
春秋时期，晋国曾在此修筑“虎牢城”，设为军事重镇，这虎牢一词算是彻底流传了下来。
而后来的成皋之名，则是到了战国时，韩国吞并了这片区域，并且在险要的大伾山上修筑了一座新城，因其“山岭高矗，濒临黄河”的地势，取名为“成皋”。
再后来光武帝中兴大汉，定都雒阳，分设八关，便沿用了成皋之名。
不过到了现在，叫着叫着，就又成了虎牢关。
无他，这座关隘并非平地而起，而是直接凿在大伾山上、截断通道。
远远望去，果真如一头猛虎般趴卧，困地自牢。
太史慈点了点头，望着这个雄关兴叹：“如此险要之势，才当得起中原第一关之称，怪不得主公遣信让我这一路南下助阵，这个关隘没有足够的兵力还真啃不下。”
一旁的许褚见太史慈岔开话题，笑指道：
“子义，咱这备用之军，就别往自己脸上贴金了，主公让咱们南下，是因为孟津关和小平津关这些散关都是些弱兵怯将把守，他一声令下便能将其碾成齑粉，没必要让我们这支大军大老远赶去。”
太史慈闻言老脸一红，讷道：“照你这么说这虎牢关守将还是个有名的强将不成？”
“强不强不知道，不过确实挺有名的。”鲍信安排好大军驻扎事宜后驱马来到张飞身边，听到许褚和太史慈讨论虎牢关守将，于是插了句嘴：
“这虎牢关守将名曰吕布吕奉先，是并州人士，早些年被丁原提拔为亲信，后来受董卓所惑，刺杀故主，投靠董卓，拜其为义父，得授五官中郎将，镇守此关。”
“没成想这还是个三姓家奴。”张飞在神骏的黑马上咧嘴一笑，满脸虎须张得老大。
既要攻打虎牢关，这守将的情报风闻司自然早就送来过，可奈何张飞是个笑点极低的人，每次听到吕布的事迹都忍不住去嘲笑一番。
刺杀旧主，认贼作父这事做得太缺德了，是个人都得骂上几句。
但话又说了回来，吕布能狠下心做出此等事，就说明他不怕旁人议论，既然不怕，那自然要多说一些。
张飞当即召来随军的文吏，口述几句“问候”吕布的话语，让其记下，而后找距离合适处用强弩将这封书信射到虎牢关的城墙上。
做完这些后，他才带着一路憋笑的张辽回了大营。
鲍信他们已经在帅帐中生好火堆等待了。
“都坐下，无需在某这儿讲什么俗礼。”甫一掀开帘帐，张飞便伸手止住鲍信等人起身拱手的动作。
都是自己人，真不必多此一举。
张飞大大咧咧坐在首座上，接过来亲兵递来的凉茶豪饮一口，随后抹了抹粗髯上的水珠，说道：
“托大哥的福，某这个杀猪的自出了涿县以后，不管到哪都是受人礼遇，即使一些累世簪缨的高门大户，知道我是大哥义弟后也不敢轻慢。
但实话实说，这么些年从北征到南，从东讨到西，打了一场又一场的仗，见了一个比一个贵的贵人，这耳濡目染下.....”
他话音一顿，然后毫不在意形象地拍胸大笑：“这耳濡目染下，其实某还是当年那个粗人。”
此言一出，太史慈、许褚这些熟悉他的旧人轰然而笑，张飞拿起没喝完的茶根泼去，惹得太史慈侧身一躲，高举双手求饶。
鲍信看着这一幕会心一笑。
张飞笑骂了几句太史慈，然后拍着大腿，继续道：“所以即使主公封了某征西将军，我也不敢说在你们这些砥柱之臣面前托大。”
见张飞称刘骥为主公，太史慈正了正神色，和许褚跟着鲍信一同正襟危坐起来。
在当众的场合，关羽、张飞确实是和众臣一般称呼主公，但现在在私下里张飞都提起来了，那自然是要说关起门来的话。
张飞冲着众人轻轻颔首：“虽然尊上卑下是必须要讲的，不然全都乱套了，但你们这个尊上却不能对着我这个征西将军尊，都是自己人，都是一家人，某跟你们没什么不同。”
“这军中上下，幕府当中，都只能对主公一个人尊，也只有主公能让我们尊，某不管领再大的官职，还是一个跟之前一样粗人，只管领兵打仗，不需那些繁文缛节。”他摆了摆手，让众人不必绷得太紧。
一个人年轻时渴求的功名利禄，张飞跟着刘骥全拿到，心境自然大为不同。
开拓眼界和大局不说，一些敬君子而辱小人的自卑心理，他是一点也生不出来。
只是面对一些让人不齿的难平之事，张飞还是会为之嗔怒。
就像现在这样。
跟众人说好无需在自己面前讲究繁文缛节后，张飞便一把展开身后舆图，指着虎牢关道：“这吕布是个不知廉耻的背信小人，贪生怕死必然是他的本性，见了我军如此雄壮后，绝对不敢生强攻之心，所以他大有可能据关不出，依仗天险而守。”
“虎牢关内临黄河，水系不缺，形截水围城之事恐怕也行不通。”张辽眉目间透出思索，在座位上出声。
张飞点了点头：“我没打算去围城攻之。”
“不围城，难道要强攻？”太史慈惊疑不定。
要想强攻，趁今夜远道而来的“疲兵”之相，夜间去攀山夺城正是好时机，不过要填进去大量士卒性命罢了。
张飞否了这个想法，朗声道：“先不去攻他，我等按兵不动，每日遣大嗓门的士卒结队去关下辱骂，骂个痛快，吕布若坐不住，自会露出破绽。”
“那要真能忍住呢？”许褚在一旁发问。
“真能忍住，那我们这一军就转为偏军，佯装攻势，牵制敌军精力。
反正主公后方就是冀州，有源源不断的兵力，他想转为正面强攻雒阳，轻而易举，我等只需通好信件即可。”张飞眸光闪烁，莫名一笑。
耳濡目染这么久，他也是习得了几分谋划之能。
......


第87章 唾手可得

十月十五日，夜。
刘骥花费七天的时间，等来了一波从幽州而来的兵力，然后南下射犬邑，途径轵县，最后在河阳县附近驻扎，分设三大军营，在东、西、南三野铺开，遥望孟津关。
“主公，这孟津关夹在邙山尾闾与黄河中游之间，若是强攻，当趁夜行事。”赵云提着一杆银枪立在刘骥右侧，顺着他的目光看向远处孤峭的火把。
这次的万余大军，是以赵云为主将带来的。
刘骥听了会儿西面黄河在夜间冲刷河岸的唰唰声，扭头说道：“不急，先让辅兵和匠人把工具组装好，明天先试试威力，不行的话再言强攻。”
“喏。”赵云想了一下，拱手称是。
几样随军而来的大块零件，他也是有些好奇，虽然在路途中他没有多问工部的官员，但看其形式，应当是投石车之类的东西，就是不知道威力怎么样。
不过料想主公特意让工部的人带上这玩意随军，应当是有些威力的，最起码得比军中原先能抛射石弹二百步的投石车要强吧？
刘骥拍了拍赵云微微俯下来的肩膀，招呼他继续跟着自己巡营。
月移中天时，刘骥才将三座大营巡视个遍，而后在南营安睡。
一夜的时间很快便过去了。
在悠长而有韵律的梆子声中，刘骠骑睁开睡眼，慢悠悠洗漱、更衣。
“主公，新甲来了。”典韦和刘阿蛮各自端着层层叠起的甲胄，来到内帐。
刘骥伸手摸了摸两片无比亮堂的金属圆护，感受着其细腻坚实的质地，赞道：“真是好钢啊。”
无论见了多少次，他还是不禁为工部新制的钢铁感叹。
这种工艺足以称得上冷兵器时代的巅峰，制成的铠甲和兵器不仅更加美观，其质地也足以称得上削铁如泥。
重赏之下，果然必有勇夫，除了火器这种划时代兵器没法立即问世，其他兵器，真的可以说要什么就有什么。
阿蛮听着刘骥的夸赞嘿嘿一笑，原地蹦了蹦，身上有多达一千多枚铁甲叶片连缀而成的重步甲铿锵作响。
这次跟着幽州一万大军一起运来的新式甲胄，着实做到了他心坎里，再也不用鱼鳞甲套鱼鳞甲去增加防御了，这一身包裹感极强的重步甲，只要穿就能立即变成刀枪不入的铁人。
前提是你能撑起这三四十斤的重量。
刘骥身为指挥作战的主帅，自然用不上牺牲轻便去穿上这么重的铠甲，这种重步甲是为冲锋陷阵的猛士准备的。
他和关羽、赵云等人的铠甲形制上实则更像是唐时的明光铠，不过要多一些防护。
内帐中开始响起悉悉索索的动静。
刘骥先是套上包裹着前胸和后背的软甲，拉紧系带，让透着皮革味道的软甲紧紧贴在身上，然后才一件一件地穿上黑底金饰的外甲。
本来为了低调，他是不想在军中穿上这么显眼的铠甲，但随着队伍越来越大，原先的黑甲在人山人海中确实太过于不显眼，导致有时会出现指挥问题。
所以综合考虑下，刘骥脱下了万年不变的玄甲赤袍，转而穿起了中和低调与张扬的黑金甲胄。
嗯，你还别说，这胸前加了两片护心镜，两肩和腰带做了龙首兽吞的造型，看起来还真是不一样。
这一套铠甲穿在身上，将刘骥高大健美的体型衬托得淋漓尽致，给人的感觉是既华丽又威严。
“姑且算是实用吧。”刘骥让亲兵撤下镜子，压下嘴角，说道：“去随我看看更实用的东西。”
“喏。”典韦和阿蛮昂首挺胸，顶着一身重甲跟在他身后，活脱脱像两座铁塔。
“呜呜呜。”
从河谷吹来的寒风带着嘈杂的呜咽之音。
刘骥带队来到一处开阔的地界，周围站满了数以万计的士卒，将他和关羽、赵云等人牢牢护持住。
肃穆的军阵密不透风，只有车轮碾过石子的吱呀声传来。
王平指挥着士卒将一座挂着配重箱、形制有些新颖的投石车停到一处合适的空地，随即冲着刘骥跑过来。
“主公。”他拱手施礼。
刘骥坐在马背上，轻轻颔首：“先在这个距离试一试。”
“好。”王平拿起背的金锣重重敲响，冲着投石车处大喊一声：“放！”
话音刚落，一声重物落地的闷响乍起。
不同于寻常投石车那几十到上百人同时猛拉绳索的拽索声。
这声闷响实在是快而迅即，旁观的士卒还来不及反应，便看到浓郁的烟尘中，一颗两人合抱之大的石弹冲天而起，离得近的士卒更是被石弹起飞的轰鸣声震得耳朵疼。
王平看着渐渐消失在视野中的飞弹心潮澎湃，驾一声带着两队士卒御马追去。
刘骥骑着飒露紫，在关羽、赵云的簇拥中淡淡一笑。
这架势，光看着就比原先投石车的二百来步（合汉步约270米）射程远。
这种宋时才能问世的配重式投石机，只要搭配好杠杆的长度和石弹的重量，最远能投到近四百米。
若是选择牺牲射程而选择威力，搭配上三十到七十公斤重弹，三百米内足以砸穿任何高城坚墙。
孟津关再有地利又如何？
跨时代的攻城器械，就是降维打击。
“报！”
不到一刻钟的时间，王平便骑着马返回，扯着嗓子大喊：“石弹没地五尺二寸，射程二百六十步远！”
赵云闻言瞪大了双眼，不可置信地望向前方的投石车。
以前的投石车只能去破坏木质的箭楼、打断敌方冲阵的阵型，威力有限，现在换成这种新式的投石车，攻城断阵岂不是手到擒来？
城墙再稳固也是一堵立起的高墙，能跟大地比抗造吗？
今晚妥了。
刘骥嘴角微微勾起，扬鞭高呼：“越过河谷西侧去孟津关外估算好距离，今夜装上火弹攻城！”
“遵命！”回应声此起彼伏，如浪涌起。
河阳县离孟津关的距离很近，及时拔营，晚间就能带着大军兵临城下。
董卓，洗干净脖子等着吧。
破了孟津关，你就是砧板上的一块鱼肉。
......


第88章 什么斩华雄？

“今日白天，城外发现敌军的斥候有什么反常没有？”
孟津关内，华雄在城门楼拍着栏杆，拧眉望向北方，轻声询问。
城头随行的校尉回道：“禀都尉，今日那几队斥候只在城外四五里处晃荡了一阵，我们追过去时人已经跑了，除此之外，并无反常。”
华雄点点头：“今夜提高警惕，敌军既然派出了斥候，晚上可能会有大动作。”
作为雒阳八关的北关之首，孟津关的选址可以说就是专门防着北面来的敌人的，其居高临下，依山傍水的地势，光看着就让人安全感十足。
从光武帝立关至今，也就半年前征东将军关羽从雒阳北返时从南面用太后诏令敕开过此关，除此之外，还没见过别人能打到这里。
即便如此，华雄心里还是一阵忐忑。
雄关再牢，也顶不住敌人用士卒性命填坑，对面的数万大军可不是虚构，若是这刘皇叔真不顾士卒性命，想要强开此关该如何？
邙山不够高也不够险，黄河中游的水不够急也不够大，跟虎牢关相比差得远了。
后者还有可能一夫当关万夫莫开，拒数万大军于城外，但对前者来说，只要攻关的人愿意用人命去填，短则十天，长则半月，终有一日会告破，只是耗时长短的问题而已。
到时守关之将该如何呢？
投降？
华雄心里摇了摇头，这个选项在他这里根本不存在。
他从十八岁时就跟着董卓打拼了，如今二十一年过去了，其情谊早就不是主臣之情可以概括的。
所以城若破，有死而已，绝不偷生！
“有情况！”旁边的士卒借着月光指向远处乌漆一团的黑影。
华雄长臂一展，扒拉着栏杆望去。
一双眼角上翘的虎目炯炯有神，死死盯住北方。
一息，两息......
好吧，他还是看不清。
年纪大了做什么事都会很心酸。
想当初他也是目力不俗之人，只是可惜有次杀敌坠了马，磕到了脑袋，眼睛没有以前好使了。
当然也有可能是他年纪大了的原因，但不管如何眼下让他趁着黑咕隆咚的夜色去观察推着投石车前行的几队士卒，真说得上是干瞪眼着急。
好在敌军似乎今夜就要发起总攻，不到片刻的功夫，一条蜿蜒的火龙便追上那道的黑影，朝孟津关袭来。
这下华雄总算看清了。
是数百辆投石车，底座的轮廓上还摆了几列宽长的铁盾，应当是护持推车的士卒用的。
“传我令！”他大手一挥，昂首挺胸：“备箭守城！”
就算看清了又如何？
他还能带着士卒冲出城砸了投石车，冲阵刘骥不成？
别闹了，先守好第一波攻势再说，这投石车看起来数量不少，也不知道城头高耸的箭楼能不能顶住。
就算顶不住也无妨，外城都是用丈许的石头砌的，投石车的威力还打不破，敌军只有越过狭隘的山涧、甬道，想办法搭建云梯攻城，这一个个挤进城下，不是得先死上一死？
可真当守城的弓箭手到位后，华雄却呆愣住了。
怎么刘骥的大军不继续上前了？
这停那么远的位置是要干嘛？
“都尉，敌军主力顿步不前，只有投石车还在移动。”又一位士卒高声通报。
能当城门卒的，眼神自然得合格。
华雄盯着那堆移动的木头皱眉，推车的士卒都躲在轮廓的铁盾下，用箭能射到吗？
好像不能，但弩箭射不到，投石车的射程也不会够，所以这是阵前耀武，劝降守将的环节吗？
“先撤下木制箭楼，去矮一点的角楼警戒。”
以防万一，华雄还是下令让弓箭手撤了下来。
听说刘骥喜好重用工匠，可能眼前的投石车有什么异处也说不准。
只是他话音刚落，城外连成一片的投石机也停下来了。
王平向统领前军的关羽汇报：“关侯，距离已经够了，在这儿用五十斤的石弹能打到城墙。”
关羽穿着一身虎首兽吞的黑金铠甲，外罩一件墨绿半身大袖，未着披风。
但这身文武撞色袍，仍旧在夜风中飒飒作响。
“攻城！”他长须飘动，上身笔直，持刀前指。
王平领命退下，在军前吹起牛角号。
“呜。”
“呜。”
两声沉闷的号角声后。
前方不远处的投石车骤然亮起火光。
寒风将松脂味和另一股刺鼻的味道送得极远。
就连城头的华雄也闻到了。
奇怪，孟津关又不是风口，怎会闻得到这股莫名的味道？
噢，原来是眼睛一花，耳边轰鸣声过后，城外数之不尽的火弹便拔地而起，到达最高点后又如同星落般砸来。
这股味道就是炙热的火弹带来的。
看着袭击来的火雨，华雄第一时间想得居然不是躲避，而是想笑。
忽略耳膜的刺痛和城头士卒的惊慌声，眼前这副景象看起来可真震撼，能与之相比的，恐怕也只有陨石天坠了。
这股破山断势的伟力，到底是什么样的物力、人力、智力才能做到的？
你他娘让我在嵌入半山腰的雄关中看到满天砸来的火弹我能怎么办？！
更别提这火弹还不是空架子，摇晃的城墙和扬起的灰尘，无不在宣告这火弹的威力。
华雄脸上尽是释然之色，他迈开大步，走上左侧摇摇欲坠的钟楼，扒开被砸死的士卒。
颗颗火弹不仅砸到了城头和城墙，也砸碎了他身后的城门楼，亲兵被压住了，绳梯也不小心被烧了。
运气还真是不好。
再远一点的绳梯，他恐怕也走不过去。
温热的感觉从背后袭来，华雄侧过头看去。
火焰攀上了城头所有的木制建筑，孟津关的外城在一瞬间便化作了火海。
钟楼开始倒塌，灼热的火焰攀爬上华雄的甲袍。
当初在凉州陇西郡临洮县的城头上，他也是负责城头敲钟的小卒来着。
他敲了半年钟后，第一次遇见了骑马入城的董卓。
那时其刚被举为孝廉，正要去京师当议郎，少年意气隔着数十步都照样落在华雄眼里。
而不知怎么地董卓就发现了在钟楼上偷瞄的华雄，然后一番交谈，托关系带走了他。
直到现在，二十有一年矣。
“当。”
“当。”
连续两声短促的钟声敲响，内城中打算驰援的士卒突然停下，犹豫了一阵，而后如潮水般退下。
这是退守或者弃城的号令。
华雄从钟楼摔下来，浑身上下充斥着火蛇。
方才还温热的感觉也转为炙痛，可他依旧面不改色，死死盯着城外。
赤底黑字的“关”字大旗，很清楚的映入眼帘。
“呵，真是玩不起。”
“这孟津城给你了。”华雄讽笑一句，无力倒地，彻底化作一团温暖的...尸体。
......
本卷完。


第1章 应怜半死白头翁

“报！”
“禀关侯，孟津关外城告破，敌将华雄已殒！”通报声远远响起，前军士卒闻言精神一震。
关羽重枣般的面容在冲天的火光中显露出悠然之色。
“传我令，前军分为三列合围，游剿逃窜的敌军，火势渐小后，再行登城。”
“遵命！”令旗打出，传令兵纵马在前军穿插，高呼军令。
外城一破，进入内墙是轻而易举的事，城中守卒不会意识不到这一点，所以定会弃城，这时候就要先将目光从火势漫天的孟津关上移开，及时把撤退的敌军截住才是正事。
两个时辰后，刘骥登上了孟津关，站在土夯的内墙上，俯瞰邙山之北，黄河之南。
“主公，天冷了，加件衣服吧。”赵云在刘骥侧后方出言。
惊得他脸色瞬间一愣。
这么快就要黄袍加身吗？
是不是有点太急了？
刘骥怔怔回头，发觉赵云手中捧的是一件绛红鎏金翻毛大袍后才反应过来。
噢，原来是误会。
他莫名笑了笑，解下背后披风，套上只有半身左袖和整身下摆的翻毛文武袍。
十月的雒阳，夜里的寒风已经有几分刮骨之意，在铠甲外套上一件大袍，能起到保暖防风的作用，半身袖的设计也是既美观又实用。
军中上下将领无不争相效仿。
穿上外袍后，关羽也来到刘骥跟前复命。
“溃卒约有八千之数，四散在邙山之中逃命，约有半数伏诛，剩下的不知去向。”他轻轻一礼，出声汇报。
刘骥伸手将他扶起，说道：“孟津关告破后，董卓很快便会得到消息，我等还需要防备他行弃守洛阳，西迁长安之举。”
“既如此，末将愿往长安一行。”关羽拱手说道。
刘骥点了点头：“你且引二万大军而去，西出函谷关，再过渑池，然后进入崤函道，截杀董卓。”
“若是董卓未走崤函道，而是走了武关道，该当如何？”赵云在一旁发问。
刘骥轻轻一笑，瞥了他一眼，回道：“若走武关，那也有人拦他。”
“哦？”赵云似是意识到了什么，脑海中回想起上次在帅帐中议事的时候，刘骥和朱儁联名写下的一封信。
若他所料不差，那封信应当是写给驻兵在右扶风的左将军皇甫嵩的。
如果真是那样的话，董卓这次真是插翅也难飞。
至于说当事人能不能料到这一点？
那当然是意料之中的事。
董卓又不是傻子，他麾下又绝非庸人。
岂能料不到皇甫嵩阻挠迁都之事？
不仅如此，连新任京兆尹盖勋的态度，董卓也考虑到了。
不过刘骥兴兵前迁都长安的价码和刘骥兴兵后迁都长安的价码完全不一样。
一言蔽之，那就是都不想过早地站队，都在观望。
雒阳，相国府，子时。
李儒在摇曳的烛光下不断踱步。
“主公还没回来吗？”这位中年文士逮着刚进门的随从发问。
那随从缓了一口气，答道：“相国已出了皇宫，正在朝相府赶来。”
“那就好。”李儒心下稍松，支使随从退下。
主公，时局危急，可万万不能再意气用事了。
他伸手摸向袖带中的两封信件，心中疑惑翻腾不尽。
只是还不待他细细揣摩，一道强打着精神的声音便从堂外响起。
“文优何事惊慌，可是刘骥打过来了？”董卓衣袍凌乱，手里还提溜着一根拖地的腰带，气喘吁吁。
李儒仅看了一眼便立马低下头，恭恭敬敬捧过去两封信件，说道：“北面还未有消息传来，这是京兆尹盖勋和右扶风皇甫嵩的回信。”
“哦？”董卓随手接过信件，还未端详，便追问道：“从上月开始，这应当是第三次书信来往，可是事情谈拢了？”
“这......”李儒面露难色，不知如何作答。
董卓见状心里一咯噔，脸色渐沉：“给那皇甫老儿许诺了车骑将军和万户侯都不满足吗？”
“他如今一个左将军，莫非还真敢要一个大将军之位不成？”
“非也。”李儒摇了摇头，指着已经拆开的信件回道：“皇甫嵩答应了主公的条件，反倒是盖勋有了情况。”
他身为全权负责迁都长安、调换任命的人，自然能先斩后奏，打开信件一观。往日里董卓也不会过问此事，都是交予他与皇甫嵩、盖勋谈判，只是今日有了进展，他这才匆匆忙忙来到相府禀告。
董卓黑着脸翻出信件，先看了看皇甫嵩的，面色稍解，紧接着拆开盖勋的回信。
只一眼。
其人便暴跳如雷，甩下信件怒骂：“该死的盖勋，我把司马防调到京师任治书侍御使，把他按到京兆尹的位置上，他就是这么回报我的吗？！”
“主公息怒，事情还有转机的余地！”李儒长身一礼，语气笃定，把董卓的理智拉了回来。
“还有什么转机？”
“难道你信了皇甫嵩的鬼话？”董卓胸口起伏，粗壮的鼻息呼哧作响。
李儒顿首答道：“自然不是。”
“那该如何是好。”董卓仰天长叹，晃了晃抽痛的脑袋，缓缓坐到首座下的台阶上，扬袖荡了荡灰尘，示意李儒坐在他旁边。
李文优迟疑了一瞬，迈步向前，在和董卓并排的位置上，虚坐下来。
董卓见状立马抬手把他按实，抹着泪道：“贤婿啊，我知道你早早没了父亲，我恰好死了儿子，从招你为婿那天起，某就把你当亲生儿子看待的啊。”
“你瞧瞧咱父子俩打下来的基业，若真白白便宜了姓刘的，九泉之下你我如何能瞑目！”董相国两手紧紧钳住李儒双臂，痛心疾首，似是担心他就此跑了一般。
李儒将思绪从董卓方才的言语中拉回，定睛看向这个须发灰白，老泪滑落的枭雄，认真道：“若主公依我计行事，尚不失王侯之位。”
“前有猛虎，后有疑狼，雒阳已成困兽之城，还有何法能谋得王侯之基？”董卓看向李儒，神色平静下来，与先前涕泗横流之态，判若两人。
......


第2章 人固有一死

“很简单，携雒阳天子和朝中重臣，跨长江南渡！”李儒目光炯炯，坦荡看向董卓。
他赌董卓是真没招了，也赌袁绍他们真按捺不住野心。
只有这样，在千钧一发的时机，退无可退的时局，董卓才能真正下定决心，冒着风险突围，选择难度最小，又于己有利的...长安。
“你要让我衣冠南渡，将整个北方彻底拱手让与刘骥？”董卓虎目半阖，出声质问。
“主公，幽、冀、青皆为刘骥所取，三辅的皇甫嵩又不能轻信，不衣冠南渡，难道要强行杀向长安吗？”
“崤函道很难走，武关路也不通畅，除了天子和我们这些臣属，那些大臣会跟着去吗？”李儒瞥了董卓一眼，叹了口气，无奈回应。
“即便如此，以我的威望，到了南边士族林立之处更难以落脚，这不是本末倒置了吗？”董卓手心拍着手背追问。
李儒屏息思索一阵，说道：
“那就做两手准备，一是厉兵秣马，等刘骥打过来时强行掳走天子诸臣，杀向长安，分武关和崤函道两路疑兵。
二是放出南下的风声，混淆视听，若时局真没法西出，便直接化假为真，南渡长江。”
“西进长安是霸业，南渡长江是王侯，到时就看主公怎么选了。”李儒根本不给董卓反应的时间，迅速起身，朝着他长身一礼。
董卓虽隐隐约约觉得有些不对，但电光火石之间也来不及细想，便嘱咐李儒下去安排章程。
李儒退下后，董卓望着空荡荡的堂厅，一时无言。
发呆了半个时辰后，他抚膝支起身子，整理衣冠，悉索系上玉带。
你还别说，李儒那一番云里雾里带着引导性的分析还真让白发丛生的董卓重新燃起斗志。
“事还未定，我有天子和百官在手，不管怎么选，都有退路，咱们走着瞧。”他朝着空荡的庭院低语一句，阔步离开。
这股雄心壮志一直持续到了第二天午后，他再度召来李儒、牛辅等人议事时。
“怎么一个个的都闷着头不说话？”
“莫不是不认得我了不成？”董卓抚摸着打理好的须发，舒臂转身，展示着焕然一新的衣着和雄姿。
他想好了，既然刘骥不肯放过他，那就没什么好说的，重整旗鼓，各凭本事就是了。
过往荒唐皆随云散，从今天起，他仍是那个叱咤风云的凉州枭雄！
李儒看着重新焕发出斗志的董卓一时不忍，但想起迫在眉睫的战报，还是提了一口气，吐露出实情：“启禀主公，方才前线士卒来报，刘骠骑已攻破孟津关，挥兵南下了。”
董卓闻言脸色一僵，呆在原地一动不动。
直到李儒提了口气，再想出言时，他才露出了一个比哭还难看的笑容：
“孟津关依山傍水，居高临下，乃是当年光武帝亲自挑选的北关之首，怎么会被人两日之内就攻破了？”
“前天不是还说刘骥刚到河阳县吗？”董卓嘴唇发白，面无血色。
为了拒十万大军于关外，他大部分士卒可都在东、北两路前线压着。
这也是他昨日事到临头还有闲心夜宿皇宫的原因。
华雄带着两万大军把守孟津关总能拖上个十天半月吧？
这样算算路程，他完全有和刘骥斡旋的余地，现在你告诉他两万大军把守的孟津关失守了？
这怎么可能！
不可能，绝对不可能，那可是光武皇帝亲自选定的雄关，那可是两万大军！
就算是两万头猪要杀都不止两天，怎么可能旦夕之间就城破军毁了？
让董卓揪心的事情还在后边。
李儒深吸了一口气，递上前一份情报。
“除此之外，广陵郡太守桥瑁，伪称三公私信，诏募天下州郡讨......讨伐主公之伪命，在广陵起兵了。
颍川太守袁绍，后将军袁术，豫州牧刘焉、扬州牧韩馥，长沙太守孙坚，兖州刺史应劭......还有曹操和刘备，皆起兵响应，齐聚豫州。”
“这南边恐怕是去不了了。”李儒面露悲戚，伏首而拜。
董卓眼前一黑，险些栽倒过去，还是牛辅眼疾手快，上前一步拖住了他。
“传...传令，召集布防散关的诸将，我要大索雒阳，强掳天子和群臣，西进长安！”
“喏。”李儒头伏得更低了，叫人看不清他的神色。
“还有！”董卓大手一挥，一把揪起李儒，咬牙切齿道：“凡起兵者有族亲在雒阳的，尽诛之！”
成了。
李儒心念一动。
幸好昨夜便丢出来了南下和西进两条路，不然今日董卓得知南面起兵后恐怕还不会有这么大的反应。
只要此令一下，西进长安已成定局，而他利用士人的身份去从中周旋，和诸臣私相授受，绝对大利往后夺权。
我李儒，也要成就一番基业！
啪！
重重一声巴掌声响起，李儒霎时间觉得天旋地转，眼冒金星。
等缓过气的时候，脸颊已经高肿到挤压眼皮。
董卓居高临下，冰冷的望着他：“现在，收起你那些小心思，所有的事情等到了长安后自然会有结果，我向来赏罚分明，这次戮杀你若敢放跑一人，提头来见！”
原来，他什么都知道。
李儒顿时面如死灰，轻轻叩首。
机关算尽太聪明，反毁了万里前程。
与此同时，在家宅中得知袁绍、袁术举兵消息的袁隗和袁基也是面如死灰。
“呵呵呵。”坐在首座上的老人像是突然老了十几岁，整个人宛如一张老树皮般挂在那，松松垮垮的，毫无半点生气。
身前的袁基拿着手中的情报咬牙切齿：
“早不反晚不反，偏偏在河北军攻破孟津关，将取雒阳的时候反了，好一个袁本初，好一个袁公路，我袁氏真是养了两头畜生！”
“都他娘是小婢养的！”他仰天怒吼，眼泪不知不觉就落了下来。
看着在座位上了无生气的袁隗，袁基心里更加愧疚，屈膝跪地，趴在他的跟前，泣道：“侄儿无能，身为长兄，教出了两个禽兽不如的东西，还望叔父...还望叔父...”
泪水在袁士纪的眼眶里打转，此时此刻，他无论如何都无法将“保重身体”这四个字说出口。
近日朝会中董卓的喜怒无常和癫狂无状他都看在眼里，如今孟津告破，其人正是恼怒的时候，若是又突闻京畿以东的诸州郡皆起兵了，当中还有两名袁氏子弟参与，该当如何？
恐怕是死一人也难以平其怒，袁氏在雒阳的五十余人口，怕难以幸免了。
袁隗嘴角无力扯出苦笑，正要说出几句话宽慰袁基时，突然一怔。
不对，他今岁多少岁来着？
好像快七十了吧，还是已经过了七十了。
记不清了，人一老就会糊涂。
不过到了他这个岁数，怎么死，什么时候去死好像差别都不大，只是苦了那些袁氏子弟了。
但他膝下三子，有两子都不在次。
次子袁范早早地接了妻女去幽州安家，长子袁胤去兖州赴任时也带上了妻女，前些时日传信说到了邺城，好像跟此祸都没太大干系。
甚至说，甚至说......
袁隗瞬间绽开笑容，甚至说自己带着袁氏诸脉子弟死了，刘骥在北方能借着和袁胤结亲的缘由，大肆驱使自己这些年积攒的门生故吏，不会有半点顾虑。
袁胤、袁范也只是中人之才，也不会让他生出猜忌之心。
如果他能成事，其后代子孙中定然会有袁氏血脉，届时袁氏的富贵岂不是又能得以保全了？
一念乍起，袁隗顿觉天地一宽。
“人固有一死。”他缓缓出声，双手捧起袁基的泪脸，慈祥一笑：“或轻于鸿毛，或重于泰山。”
“叔...叔父。”袁基止住了泪水，看着袁隗干净利落的动作。
“我若不留下什么，就这么坐着等死，岂不是便宜了袁绍、袁术那两个畜生？”年过七旬的老人拿起纸笔一笑，挥毫泼墨：“此乃吾绝笔之信，当咸告雒阳旧友以闻，旨在传袁氏故吏之耳中，言我托付袁氏、赞拜刘骥...尊其为袁氏主之意。”
“如此，则袁氏之脉可以保全，阀阅之荣或可再续。”
“这就是，重于泰山。”袁隗停笔收势，看着洋洋洒洒的绝笔信释然而笑。
只是这笑容刚刚爬起就僵住了。
等等，袁胤和袁范二人，膝下子嗣尽为女儿，无有男丁，若是往后也没诞下个儿子，岂不是坏事了？
意识到这一点后，袁隗脸上的笑容没有方才那么灿烂，反而追悔莫及。
坏了，他要被刘骥小儿吃绝户了。
......


第3章 公子王孙芳树下

念及此处，袁隗最后发出了一声苦笑：“时也，命也。”
“叔父。”袁基无力地看着情绪大起大落的袁隗，不知从何宽慰起。
袁隗颤巍巍支起身子，拄着鹊杖，弯腰拉起眼前这个失魂落魄的侄子：“士纪，大丈夫死则死矣，不可为不义而屈。”
“当务之急是先把这封信送出家宅，托付于人，好叫世人得闻我意。”袁老太傅笑了笑，说道：“他们既然想争，那就让他们去跟刘致远争罢，看谁争得过谁。”
说到这，袁基也不由得哂笑出声，抬起宽袖抹下涕泪：“这两个畜生这般心急，无非是念到没机会当上家主想破罐子破摔，借兵马之盛独占袁氏四世三公这碗饭罢了。”
“真让他们真刀真枪的去搏杀出基业，比登天还难。”
“一个外宽内忌，多谋少决，一个骄奢狂肆，不可一世，没有袁氏助力，让他们去跟刘骠骑去争，恐连为其提鞋的资格也没有。”他彻底收拾好了情绪，起身整理衣冠，长拜道：“现任虎贲中郎将孔融重情重义、谦谦君子，可代为托付，侄儿愿持信寻往。”
不要误会，袁基可不是想趁机逃跑，董卓早已控制了雒阳城的全部布防，他就算出了袁氏宅能跑到哪去？
恰恰相反，他这般持信潜出，反而会将自己置于危险的境地。
袁隗定睛看了看他神色中的决绝，思索几息，轻声回应：“尚在雒阳的，也就他住的近些，就劳烦士纪走一趟了。”
“叔父保重！”袁基终于说出了那句话，重重叩在地上。
袁隗面露不忍，此次一别，叔侄二人再次相会应当是在黄泉之下了。
袁基也知道这一点，并未多做不舍，迅速起身拿起信件，塞到内衬里，然后脱下华丽的外袍，扯断一根袖带，系在右手手腕上：“若叔父再见我时，手腕系带断裂、松散，则是信件已托于外人，若是不然，则......”
“你我叔侄，黄泉再会，夜夜苦咒袁绍、袁术！”他眼神中透出狠厉，扬长而去。
袁隗拄杖挪到中堂门槛上，目送袁基远去的背影。
不知过了多久。
巷子外开始有了甲士攒动的动静，紧接着前院突然响起破门之音，打砸声、怒骂声、哀嚎声接踵而至。
袁隗听着这刺耳的声音，静静走到庭院，走到几棵挂着枯叶的栾树前。
“此植是阿范出生时我亲手所种，每逢夏至便落花凋零，随风而动，恍若金雨，看起来着实喜人。”
一道不知何时说出的言语回响在袁隗脑海中，让这位老人神情恍惚。
“阿父。”稚童的泣音浅浅呼来。
袁隗怔着脸转身，见几队甲士挤在这不小也不大的庭院中。
为首之人短须凌乱，脸颊红肿，胸前还挂着一团血迹。
正是受董卓之命来戮杀袁绍等人族亲的李儒，而他手中则是袁隗的幼子袁序。
“来阿父这。”袁隗看也不看李儒一眼，弯身向袁序招手。
李儒面无表情，松手放袁序跑去，他身后众多士卒提着挂上血水的刀枪逼去。
“袁太傅乃是重臣，不可死于刀兵之下。”李儒抬手止住众人动作，阴着脸看向袁隗。
你还别说，那种看着将死之人在自己眼前挣扎的画面，还真是令人...心旷神怡。
尤其在对方的身份还是袁氏家主，上公太傅的情况下，更添了几分快感。
袁隗腾出手去给袁序抹眼泪，干枯的手指寻摸良久才找到那张稚嫩的小脸。
这些动作落在李儒眼中，更像是在循衣摸床、隔空理线。
“李太仆。”一位甲士匆匆跑到李儒跟前，低声耳语。
李儒听罢眉头微皱，沉声道：“把尸体给带过来。”
“诺。”匆匆而来的甲士应声退去。
“阿父，我怕，我要找阿兄。”袁序抱着袁隗痛哭。
这位老父亲给袁序擦好泪水，左手搭在他的肩膀上，持着鹊杖右手伸出食指，指着庭院东落那几棵李树，笑道：“阿序莫哭，你大兄在那看着我们呢。”
“还有你二兄也在。”他转手指向身侧那几棵栾树。
说罢，这位老人又搭着袁序的肩膀向南，指着南墙处那几株八年龄的桃树，细语道：“你也在。”
“袁太傅治家不严啊，到了这时候家里怎么还有拎不清状况的子弟乱跑？”李儒在袁隗身后阴恻恻出声，让人将一具鲜血淋漓的尸体丢在这对老父少子跟前。
袁序吓得小脸泛白，嘴唇哆嗦。
反倒是袁隗盯着尸体的右手笑了笑：“现在你堂兄也回来了，我们一家人都在了。”
李儒在一旁石案上摆出两盏酒樽，从腰后摘下酒壶，斟满两杯酒，来到袁隗跟前，狞笑道：“既然都是一家人，那就整整齐齐的上路吧。”
袁隗睁着浑浊的双眼看了看李儒，接过两杯酒水，先是喂给害怕到不知所措的袁序，而后自己饮下另一杯。
寒风萧瑟，落叶凋零。
李儒看着袁序的脸上闪过痛苦的神色，也看着袁隗强撑着身子抱着他的幼子倚在树下。
噢，不对，他还顺手解下了袁基身上一块沾了血的玉佩，抱着他的孩子们，蜷缩在树下。
不过一刻钟的时间，便溘然长逝。
“其余被擒下的袁氏之人，腰斩东市，昭告天下，以儆效尤。”李儒看了一眼袁隗的尸体，顾左右道。
此时此刻，他心中也不免生出几分哀感。
这个世道，这位置，不去争，就是一个死。
不过他仅仅默哀了几息便走了。
时间紧迫，戮杀一些起兵之人的族亲后，他还要去盗掘陵墓、纵火焚城，把一切能带走的财物都带走，把一切能破坏的东西都破坏，尽可能将雒阳变成一座空城。
原本他其实还打算想办法强制迁徙雒阳百姓，但想了想还是算了。
孟津关破的太快了，刘骥大军旦夕即至，若再逼迫着百姓迁徙，时间根本来不及。
只带走天子和大臣，还有一些财物也就够了，再贪心就得不偿失了。
......


第4章 远目送归鸿

“一群乌合之众也想凑热闹？”
小平津关外，刘骥在大帐辕车之中看着手中情报发笑。
没想到时局都这般明了了，还有不知死活的人跳出来送死。
既然想死那收拾完董卓之后，就去收拾你们。
他随手将情报放下，远望前方正在攻城的前军。
“传我令，太阳落山之前攻下此城。”淡漠的声音从辕车上传来。
典韦扛着令旗摆出号令，两旁的白马传令兵闻声而动，扬着背后青旗纵马向前。
“传骠骑将军令，天黑之前，攻破小平津关。”
“传骠骑将军令，天黑之前，攻破小平津关！”
高亢的声音穿透肃杀的军阵，与之并起的是中军处骤然擂起的鼓声。
奇怪，进军之鼓三声而歇，怎么这鼓都敲了七八下了还在敲？
听着这鼓声，甚至还越来越快了。
赵云朝后望去，传令兵朝后望去，前军有靠后的士卒也朝后望去。
“咚！”
“咚！”
又是紧凑的两声鼓音传来，站在鼓台上的，并非是专门擂鼓的兵士，而是一道金甲赤袍的身影。
那道人影赵云再熟悉不过了，即使隔得老远，他也能认清是谁。
为主之人擂鼓助威，为臣者岂能不效死力？
赵云身上热血上涌，白面泛红。
“杀！！！”
喊杀声冲天而起，震得平津关四野一凛。
前线士卒率先沸腾起来，齐齐涌入投石车砸破的缺口，挤进这座窄形的城池中。
赵云观察着局势，手上一扬，御马上前：“压上去！”
胯下白马一声长嘶，眨眼前便跃至十丈远，周仓扛起前军大旗紧跟在赵云身后。
因数量庞大，战线臃肿，而两翼停滞不前的前军终于全部动了起来，跟着“赵”字大旗冲锋。
远远望去，宛如潮水漫卷，拍打着浪中孤石。
通往雒阳的最后一道关隘，就在这股席卷人间的巨浪之下，四分五裂。
还不到天黑，城中守卒便尽数伏诛，就连守将的人头都被端到了刘骥跟前。
看着眉眼间和董卓有几分形似的头颅，刘骠骑随手让士卒拿去硝制。
这是董卓堂弟董越的项上人头，有机会可以赠给董卓，或者把他们一家人葬在一处。
“主公，前方三十里就是雒阳了。”顾雍一身轻甲，攀上城头，来到刘骥跟前。
刘骥拍了拍灰头土脸的顾雍，顾左右道：“兵贵神速，小平津关留八千人驻守，其余人随我继续行军。”
“喏。”亲兵持旗下去传令。
刘骥简单倚在残石上休息了一阵，也攀绳而下。
过了小平津关，就是黄河，这时的黄河正是涨水期，自然不能横渡，得用皮筏、浮桥渡过。
除此之外，小平津关本身就是黄河南岸一个集军事关隘与漕运渡口于一体的重要枢纽。
刘骥破关的速度很快，董越也没有死守不退的决心，所以在渡口停靠的革船，大多数都完好无损。
在太阳落山之前，数万大军分批次登上了革船、皮筏、浮桥，而后在暮色彻底降临时，举着火把来到了河对岸。
然后大军又咬着牙行了十里路，最后在皎月中移，狼嚎枭叫时，分兵停驻在一处山侧当道休驻。
之所以是分兵，是因为人跑不过马，特别还是在一场攻城战之后，就更需要让步卒喘口气了。
接下来的路途中，刘骥会带着来自幽州的万余铁骑继续前行，赵云则会带着余下的步卒驻扎，待喘口气后，跟上骑兵。
此时，一封急报也从雒阳传到了刘骥手上。
袁隗死了，合袁氏五十余人口，死在了雒阳城。
由于董卓对雒阳的控制和封锁，这封信隔了三天才送到这里。
意料之外，情理之中。
从得知袁绍、袁术响应桥瑁伪令起兵那一刻起，刘骥就知道袁隗死定了。
这位善算人心、专弄权柄的老臣，还是没算到两个侄子会不顾他们的安危，在地方起兵。
按理来说，刘骥兴兵十万兵发雒阳，董卓控兵数万占据雒阳，本是清晰明了的时局。
雄霸天下者之会在这二人中决出，其余人的根基实在太过于浅薄了些。
可就是有按捺不住自己野心的蠢货生事，你能怎么办？
而对于董卓接下来的动作，刘骥也有所猜测。
无非还是毁城掳臣，西迁天子那一套而已。
按照他对董卓的了解，即使没有袁绍他们起兵这一桩事，自己攻破孟津关时，董卓还是会这么做。
无他，这人狡诈如狐，没有必胜的把握前，只会避开锋芒，以图再起。
刘骥从始至终能做的，就是快些，再快些，以最快的速度赶到雒阳，追杀董卓。
在迫切之心的驱动下，只三个时辰，骑兵便穿过了环绕邙山而铺的官道，见到了正在起火的...雒阳城。
“跑得还挺快。”刘骥远远望着雒阳上空升起的青烟，和西面波澜不惊的山壑，下令道：“给马儿喂好草料，赶到伊河边放马饮水，然后西出武关，继续追。”
方才斥候来报，董卓已经带着天子和诸臣离了雒阳，留给他的只有没来得及迁徙的百姓和正在燃烧的宫室。
这是一个在旁人看来不好也不坏的结果。
但对于刘骥来说，这才是最适合他的局面。
“空荡荡”的雒阳城，需要的是一个重建他的新主人，不是一个继续尔虞我诈、争权夺利的“朝堂”。
只要它的位置还在天下之中、咽喉之地，刘骥就永远不亏。
更何况整个京师和京畿之地的人口董卓还没来得及迁徙，这不都是便宜了他嘛？
至于说带着天子和诸臣西去长安的董卓，也不过是一只瓮中之鳖罢了。
刘骥纵马扬鞭，带着骑卒走下略微高一些的官道。
行至一处碎石地时，他停下了。
“邙山。”刘骥看着残破石碑轻轻念出声。
山体另一侧的皇陵在斥候探查前就已经被发掘了，他见到的只是一些孤坟残茔。
就连更靠近黄河的刘秀原陵也没逃脱董卓的魔爪，身为刘氏子弟，刘皇叔也立即派人去给自己的老叔祖修缮皇陵。
紧接着又是刚才得知了袁隗死讯，离开前又见了邙山石刻，是个人都得生出凭吊之兴。
虽然刘骥不会作诗，但他会抄啊！
于是乎，其人将记录袁隗死讯的信件丢到石碑旁，叹了口气，酝酿了一会儿，轻吟道：
“今古北邙山下路，黄尘老尽英雄。”
“人生长恨水长东。”
“幽怀谁共语，远目送归鸿。”
......


第5章 议燕王

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
再次见到雒阳时，刘骥的心境已经有了很大的变化。
“没成想仅六年时光，竟给我一种时过境迁的感觉。”
站在雒阳东城城门楼上，刘骥望着巷陌中一家一户救火，安抚百姓的士卒发出轻叹。
顾雍随行在他身后，见了这一幕有感而发：“设使天不生主公，不知京师百姓还要遭受董贼多少荼毒，这天下也不知要乱成什么样子。”
听闻此言，刘骥侧过脸看向顾雍。
从赵云那晚在他身后突然那一句天冷加衣，再到今日顾雍这般感慨，似乎都在说明一件事。
那就是他不急着晋位，好像其他人已经先急了。
也对，三州之地在手，兵马钱粮无算，这个开局搁新朝末年早就称帝了，当初更始帝刘玄也不过是占据司州、荆楚、江淮几地便祭天承位。
他刘骥如今之势，比之刘玄也差不到哪去，甚至在兵马这一方面来说，是胜后者远矣。
若自己的位置再不往上挪一挪，麾下臣属恐怕心思难定。
不过这往上挪也不能乱挪，刘玄称帝是因为汉统已失，亟需刘氏子弟站出来手挽天倾。
如今的局势可跟新末有些差别，刘协还在皇帝位上待着，群雄也只是刚刚并起，尚未你征我伐，夺城掠地。
刘骥这时候称帝，是有些不宜，那就退而求其次，以齐武王子孙的身份，晋位为王罢。
“传我一道敕令到邺城。”他看着顾雍展颜一笑，语气平淡，仿佛在说一件微不足道的小事：“令皇太后陛下循法索典，为我议王。”
顾雍闻言一怔，震在原地。
方才他只是隐晦地劝进而已，没想过刘骥能这么快应允。
虽然在他们这些臣属看来刘骥的功高盖世足以位列名王，但其人不急不徐、风轻云淡的姿态还是让人不敢迫劝。
眼下诸位臣属心心念念的一件事顺利落地，令他生出几分出乎意料的感觉。
这显然是一件好事，刘骥称王了，他们的地位才会水涨船高。
主臣之间，本就是一荣俱荣，一损俱损的关系。
顾雍压下心绪，温吞回应：“雍这便拟令发往邺城。”
说罢他伸手就要拿出纸笔在城头写文书。
“在城头何能下笔。”刘骥抬手打断他，指着伊河中段开始整理军容的骑卒，轻笑道：“我先带儿郎们去追杀董卓，元叹且先在城中驻守，安顿下后再执笔也不迟。”
顾雍看着从褡袋中取出的纸笔点点头。
此事确实不能潦草写下，往日里他也不会这么急性子来着，今日这是怎么了？
刘骥看着勤恳的顾雍，随口又吩咐下几件事宜，便走下城头，带着亲兵营的士卒来到了伊河边。
此时，晚他们几个时辰出发的赵云也带军赶到。
于是冲锋陷阵的骑卒就交给了他统领，刘骥依旧作为主帅，稳坐在中军，带领半骑半步的中、后两军，缀在骑兵身后。
天，很快又暗了下来。
右扶风的皇甫嵩站在军营乱扬的黄尘中，静静望着西坠群山的昏日。
“坚寿，粮草备好了吗？”他对着身后侍立的儿子轻声询问，声音没有往昔那般中气十足。
左将军皇甫嵩，今岁已七十有二，垂垂老矣。
年有五旬的皇甫献抬头看向自己的父亲，答道：“粮马已备，只待父亲您一声令下，便可拔营。”
“好。”皇甫嵩轻轻颔首，拉住儿子的胳膊：“你来跟我一起点将。”
“这......”皇甫年一时有些迟疑。
“怕什么，我都是将要入土的人了，此时不把你推到军前还要等什么时候？”皇甫嵩脸色沉稳，音淳声厚。
皇甫年犹豫了几息才吐露实情：“父亲，您常言，锦上添花不如雪中送炭，如今刘骠骑大势已成，而董相国落了下风，你若投了前者，还能得到重用吗？”
“而且朱将军不辞辛苦北上邺城，最后却只得了个镇南将军的旧职。与之相比，这董相国允的这个车骑将军之职，似乎算得上脱颖而出，不知父亲为何要舍近求远呢？”
“况且刘骠骑其人年轻时数次轻慢于您，此事随着他后来起势，渐渐传为士人谈资，您若这般轻易俯身，恐怕于名声不利。”
“其中种种，还望父亲为孩儿解惑。”他长身一拜，神色中透出不属于这个年纪的倔强。
皇甫嵩看着这个长须白得和自己有的一拼的长子笑了笑，说道：“董卓出入京师为议郎时，你也在尚书台当值，和他做了几年同僚，为其意气所折并不奇怪。只是如今时过境迁，你还能保证董仲颖还是那个义薄云天的西凉任侠儿吗？”
皇甫年沉默了，袖手木在原地。
皇甫嵩又端详了他几分，失笑摇头：“你若这点绕不过来，我便换个说法。”
“一个三辅之地的车骑将军皇甫嵩，跟一个天下十三州的左将军皇甫嵩，哪个更值得去做？”他言语中多了几分教导之意。
他这个儿子二十举孝廉，赴雒阳任官，一去便是数年，身上腐儒的呆板、守正，却是一时难以纠正。
但职权的孰轻孰重，皇甫年还是能分得清的，只是他还有最后一个疑问。
“父亲认为，刘皇叔最后必能得天下？”
“不然呢？”皇甫嵩笑着反问。
皇甫年语气一噎，想了一会儿，才继续回应：“秦末西楚霸王项羽，新末更始帝刘玄，俱为一时伯王，可曾得了天下？”
“项羽二十四岁是何境地，刘玄二十四岁又是何境地？”皇甫嵩息了带长子一同点将的心思，反而像启蒙学师一般考校起了皇甫年。
“羽初起时，年二十四，设杀郡守殷通起义，刘玄年二十四，为弟报仇流落江湖。”皇甫年施施然回道。
皇甫氏在安定郡可是郡望之家，这些史传自是耳熟能详。
皇甫嵩抚须一笑：“那再看看刘致远呢？”
皇甫年：“......”
同样的年龄，刘骥已经雄踞三州，兴兵十万了，好像确实没法比较。


第6章 天下伯长

“父亲就这么看好他吗？”
“他当初可是对你......”
皇甫年还想再言，他的父亲却已抬手制止。
“旧事何必再提，当初其实另有误会，坚寿不必拿辱父者为仇那一套行事，那些儒节，不适宜套在此地。”
皇甫嵩说完后拍了拍儿子的肩膀，继续道：“若必须要有个原因，便当是我与你一般，都为其意气所折罢。”
话都说到这份上了，皇甫年自然是彻底闭上了嘴巴，抬脚欲和父亲一起去点将台。
只是他动了，皇甫嵩却没动，依旧静静地看着他，眼神好似方才远望昏阳一般，沉稳出神。
“点将台我自己去吧，你有更重要的事要动身。”
“不知是何事？”皇甫年听罢隐隐约约知道自己失去了什么，脸色微微一僵。
皇甫嵩淡然道：“琬儿今岁十之有七，放在别的士族里早已成家，只因她是我老来得女才不舍其这么快嫁人，如今也老大不小了，不能继续拖着了。”
“你先回安定郡接上她，等我给你传信。”他想明白了，这儿子是真被那些名儒熏陶废了。
这样的话，就只能另辟蹊径，从联姻之事上做些文章。
他年龄太大了，不知什么时候就死了，届时皇甫氏该如何在刘骥治下自处？
在临死前把皇甫年推上高位？
别闹了，一个心存二念的将领上位，早晚会被刘骥麾下那一帮臣属剁成肉泥，让皇甫氏蒙受无妄之灾。
而一直边缘化皇甫年也不行，万一他死后刘致远给皇甫氏来个人走茶凉，那今朝也是白押注了。
所以思来想去，还是嫁个女儿过去最好。
届时皇甫年只要能居一个中位之臣，皇甫氏便还能富贵长荣。
这想法放在三年前皇甫嵩是万万不会生出的。
他好歹也算是“三杰”人物，要家世有家世，要地位有地位，怎么能把女儿推出去给人做妾室？
即使那个人是刘骥也不行。
但是现在嘛。
皇甫嵩的想法变了，把女儿嫁谁也不如嫁刘骥好啊。
早知今日，当初其人初为破虏中郎将领兵南下时，他就应该率先截胡，把无极甄氏踢到一边去。
可惜还是差了些气运，那时没发现其有龙相，现在可好了，想凑过去喝口汤也不知道对方会不会给面子。
致远呐，还记得你当时为宽慰我作下的一首诗吗？
当时其实写得狗屁不通，用体小而俗的七言给我写诗那不是骂人吗？
但某还是给你递下台阶了，这次你可得也给我递下一个台阶。
皇甫嵩挺直脊背登上点将台。
台下旌旗林立，寮火通明。
陈仓诛杀王国叛军一战后，他麾下经过朝廷拆解，余下了二万人马。
这些人马都是历战之卒，锋锐难当，正该去摧断董卓性命。
皇甫嵩脸色庄严肃穆，朗声点过三个领兵的将领，而后令人拿上来一只被捆绑起来的白鸡。
夜晚出师者，得有一个杀鸡放血，祭牲祈安的过程。
亲兵在皇甫嵩的示意下，拿刀扎进白鸡脖子里，白刀子进红刀子出。
很快，一碗冒着热气的鸡血便端到了皇甫嵩跟前。
皇甫嵩伸出三指在碗中一蘸，随即将三道血痕抹在自己脸上。
“儿郎们！”这位七旬老将须发飘扬，仰天大吼。
“随我东征讨董！”
“杀，杀，杀！”
诸将士震甲鼓噪，怒音冲霄。
另一边。
雒阳东面的虎牢关，也正在进行一场誓师。
不过为了不打草惊蛇，这场誓师安排在了兵廨之中。
吕布站在堂上台阶，居高临下地看着自觉站成两列的诸将，九尺高的身躯充满压迫感。
“相国有命，令我等假设疑兵，闭关不出，然后另遣悍卒西进，袭击河北军后背。”
“谁愿请缨镇守关隘，谁又愿随我去奔袭河北军？”吕布扫视众人一眼，沉声询问。
站在右侧的高顺看了对面凉州将领一眼，见他们没有反应，快速上前踏出一步，朝吕布拜道：“末将高顺，愿镇守虎牢关！”
吕布默不作声，眼神凝滞了一瞬。
平心而论，他是想把那些抱团取暖的凉州诸将留在虎牢关来着，可他话都说出去半天了，也没见一个凉州人出声回应，摆明了就是不想招惹关外那按兵不动的数万人马。
都这样了，他再强硬派命，恐会逼得他们在自己走后弃关，那让张飞入了关就别想去奔袭刘骥大军了。
于是乎，这位年过中旬的五官中郎将心中默叹一口气，缓缓出声：“伯平，我拨付你六千士卒守关，拒敌于外。”
“遵命。”高顺拱手一礼。
让高顺守关，着实是无奈之下的选择，此行还未出发便断了一臂，吕布不禁为前路迷茫了起来，神情有些低迷。
最后还是在高顺的协助下整备两军，领着近万人马出了关。
官道上。
吕布回头望了一眼虎牢关，眼神阴鸷，面无表情。
他来这里，本是想杀出些功名，没成想守关这么长时间，被张飞的数万大军堵着没法出去，又被其日夜臭骂，最后憋了一肚子气离开。
所以现在，他的火气真的很大啊！
这次奔袭刘骥，我必须一战成名！
吕布心里暗自发了狠，扭头离去。
与此同时，虎牢关另一面的张辽，也指使着兵士把今日白天从幽州运来的投石车推到前线。
近万人马离关的动静根本算不上潜行，即使有险峻的大伾山隔断视线，那些善于攀山爬林的斥候也会将消息及时的传回来。
看着高耸的关隘，张辽浓眉挑起，在火光下分外惹眼。
“这个距离能打到城墙吗？”他好奇发问，跃跃欲试。
负责估算距离的校官答道：“张司马放心，不过是多了百五十步的距离而已，调长杆长，加大配重，把石弹尽可能地往高处抛便行。”
张辽：“好，尽快砸开城墙，张侯早已等不及会一会吕布了。”
“喏。”校官拱手一礼，站在一旁，拿起背后的号角吹了起来。
一声，士卒将表皮挂满麻布和油脂的石弹点燃。
二声，两队士卒压住轮廓，拉着配重机士卒准备放手。
三声，一声震痛耳膜的巨响乍起。
“砰！”
张辽眼前弥漫起尘土，遮蔽视线。
即便如此，划过夜空的火雨也足够显眼。
“前军压上，准备夺城。”张飞仰头看着火雨坠落，朗声下令。
他骂了吕布这么长时间，就是想看看能不能最后卖个破绽诱他出城野战。
没想到他这个破绽还没给，吕布就溜之大吉了。
这怎么能行？
打听到吕布在并州有“飞将”之称，太史慈、许褚和张辽三人早就想跟他较量一场试试成色。
如何能让他轻易跑了？
......


第7章 威震虎牢关

“城破了，城破了！”
欢呼声如潮水般蔓延，先登大旗被牢牢插在城头，城下的士卒发了疯似的向上攀梯。
“不许退！”高顺在内城看着涌到瓮墙下的敌军和节节败退的己方，大喝不止。
“伯平，敌军势众，不能白白浪费士卒性命！”魏续跑到高顺跟前拉住他，脸上挂满了血迹。
“滚！”高顺一把将他甩开，提起枪上前压阵。
吕布前脚离开虎牢关，后脚关隘就失守了，这岂非置吕布所率领的狼骑于险地？
张飞兵马本就远盛吕布所率精锐，若是再来个腹背受敌，就成了必死之局。
所以虎牢关今夜绝不能破。
高顺下令让弓弩手对着瓮墙外的敌军攒射。
密密麻麻的箭雨下了一波又一波，但并没有把危局扭转，反而激起了太史慈的气性。
“他娘的，这‘高’字旗下大将是哪冒出来的硬骨头。”他怒骂一声，解下绛红色披风，亲兵给他递来挂着四把短戟的背带。
太史慈迅速披上，腰间又悬下一个链锤，手持大枪，望了一眼身后飘扬的“张”字赤旗。
这先锋军领将，可是他自告奋勇夺来的，岂能磨蹭半天还拿不下内城？
“陷阵之志，有死无生！”他大喝一声，带着前军后阵的士卒冲去。
前线厮杀的阵势更加疯狂。
葫芦状的瓮墙，不过片刻的功夫就失了前半部分。
高顺惊得咬牙切齿，一声令下带着城中剩余士卒出城。
这时候，强守就是一个死字，不把瓮墙中的敌军逼退，下一瞬整个虎牢关都要沦陷。
“有进无退，有死无二！”高顺脖间青筋暴起，仰天怒吼，带着并州狼骑朝着前方背戟凿阵的武将杀去。
太史慈既然敢亲自带兵冲阵，自是不缺针锋相对的胆气。
见大批骑兵朝他袭来，太史慈不惧反喜：“来得好！”
说罢双腿猛地一夹马腹，带兵迎上。
张辽从一匹马上拔出长戟，远远望着左侧方太史慈战线。
“随我向前！”
两道怒吼乍起，前军左翼领将许褚、右翼领将张辽，齐率骑兵前压，宛若两根离弦的利箭般射去。
杀到这个份上，双方死了那么多人，谁都不可能善了。
鲍信扭了扭脖子，膀大腰圆的体型将一身重甲撑得满满当当的。
“张将军，率领麾下去一锤定音如何？”他看向面如平湖的张飞，出言询问。
“不急。”张飞抬手制止，语如闷雷：“虎牢关撑不了多久，留下一军积攒体力，城破后迅速追击吕布。”
“好。”鲍信按捺住性子，凝神观望起来。
两军对阵，本就是一静一动，一正一奇的招数，在不间断的作战中，留下一支养精蓄锐的奇兵很重要。
前线。
刀戟相撞之音响如密麻。
太史慈惊奇地看着离自己有十数步之遥的高顺。
冲阵归冲阵，但若一上来就是双方二将短兵相接，互相缠斗，那就显得寻常士卒太无能了些。
除了那些骑着神驹，亲兵难以追赶的战将，正常情况下就是如现在这般。
兵士相杀，两军领将渐渐迫近，然后就是......大打出手！
太史慈先发制人，身位又往前挪了尺许后立马甩出链锤，打向那名敌将的马头。
此人的带兵能力有些水准，但也只停留在这个水准上了。
这种水准放在普天之下或许算是人杰，但要与太史慈接触的人物相比还是差远了。
因为刘骥麾下，都是人杰。
链锤在空中甩出一道弧线，破风袭去。
“吁！”高顺左手发力，勒紧缰绳，腰身发力，引着胯下宝马往侧后方一跃，躲开链锤。
“好胆！”他和麾下马儿一同站定后大喝，挺枪朝着太史慈杀去。
“来得好！”太史慈左手一闪，抽出背后短戟一掷。
高顺为躲避迎面而来的飞戟，控制马匹再次闪避。
只是这一躲，却是不慎露了个空档。
太史慈抓住了这个空档，夹紧马腹，提枪刺去。
高顺本想接招，但见了太史慈接下来的动作后目光一凝，急忙矮身倾斜，挂在马背上，堪堪躲过横扫而来的变招。
他怎么夹着马呢就直接立起来了？！
这不是平白无故高了自己一个身位？
高顺瞪大双眼，看向重新坐定的太史慈，发现了异常。
答案就在太史慈脚下的马蹬上。
寻常马蹬都是单边绳圈式的，方便骑卒上马。
这双边带着铁底的马蹬，他没见过啊！
这到底是什么时候冒出的奇淫技巧，为何从未得闻？
高顺的眼中泛出一丝疑惑，但紧接着就被手上传来的重力拉回了现实。
当当当。
电光火石间，他已与太史慈过了三招不止。
在双方亲兵的支援下，二人才错马分开。
片刻的功夫，两将斗了一遭，不分胜负。
只是周围的战局，却已经分出了胜负。
高顺余光望着己方不断缩进的阵型，心一下子跌入了谷底。
“投降不杀。”
看着勇武不凡的高顺，太史慈枪指一句。
“大丈夫在世，唯有一死而起，怎能背主偷生！”高顺昂首回应，又提枪杀去。
这时，太史慈身边也聚集起了乌泱泱的重甲士卒，举械朝着高顺以及他周围溃不成形的并州军蔓延。
一刻钟后。
聚兵的钲锣咣当敲响。
压抑的战场顿时泄了口气，高顺血肉模糊的人头被太史慈端到了张飞跟前。
张飞接过头颅交给亲兵，而后在城头看了一眼南面黑洞洞的山廓，说道：“虎牢关被攻也不回来，看来这吕布是铁了心想去凑热闹。”
“既然如此......”
他话还未说完，太史慈又带着许褚、张辽前来请命。
“我三人愿率军追击吕布！”三道中气十足的声音响起，丝毫看不出厮杀后的疲态。
这么拼的吗？
鲍信挑了挑眉，和张飞对视一眼。
“允诚兄怎么看？”张飞询问道。
鲍信沉吟数声，摩挲起下颔的短须，思忖道：“前军士卒刚经过一场激战，不宜再去奔波，子义带着我麾下兵马去罢。”
......


第8章 吕布战三英

鲍信之所以这么说，是因为他突然想明白了一件事。
那就是太史慈、许褚等人虽是最早跟随刘骥的那一批人，但是因为当时刘骥还没起势，只能自己总领全军。
而冲锋陷阵的任务，自然就落到了关羽、张飞、赵云这三人身上，一些斩将、先登、夺旗的功勋也会顺其自然地落在他们头上。
真到了太史慈等人有独当一面的能力时，刘骥的势力就起的太大了，直接裂土幽州，修兵缮甲。
这一修兵缮甲，就是二三年过去了。
所以太史慈这些个年轻将领，应当心里都憋着一股气和一股迫切感，想要尽可能多得挣来些功勋。
立功之心可以理解，于是鲍信便顺水推舟地成全他们了。
话又说回来了，难道鲍信就不需要功勋吗？
嗯......还是先缓缓罢。
他这临别前刚被授了鹰扬中郎将一职，要是再立下功勋被擢升，恐有攀附裙带之嫌。
不妥不妥，还是先把机会留给年轻人吧。
就这样，太史慈、许褚、张辽三人又领了新的印信，带着精力充沛的骑卒离关向南。
张飞在城中和鲍信交接好分工，确定好自己率军南下压阵，鲍信留在虎牢关镇守后，才比太史慈晚了一阵出城。
而吕布那边实际上并没有走多远。
因为离开虎牢关后，军队需要沿着汜水河谷向西穿行。两侧是深沟高垒，路面狭窄，不利于大军展开。
所以虎牢关被攻破时，吕布大军才刚刚穿出汜水河谷。
“唉。”马背上的高大身影轻轻一叹，望着身后黑黝黝的洞口。
希望伯平安然无恙吧。
大军离城十里地的时候，他其实见到了虎牢关燃起的冲天大火，脑海中有过返身支援的心思。
但紧张的时局还是让他不得不为兄弟情让步。
董卓那边，可是稍有不慎便满盘皆输，此时绝对不能意气用事。
“驾。”吕布压下心绪，甩了下缰绳，继续带兵向前。
可他还没走上几步，便听得后方赶回的斥候匆匆来报。
“君侯，虎牢关已破，后方正有敌军人马追击而来！”
“什么？！”吕布神色一凛，心头大骇。
两个时辰不到便攻破了虎牢关，这是什么兵将，为何如此勇猛。
要知道虎牢关整座城体可是镶建在大伾山，压着要道啊。
那高的地势光爬就得耗费不少时间，更别说去攻下了。
这张飞到底是怎么做到的？
难道情报中攻破孟津关的利器，对虎牢关也有用吗？
要知道这两个关隘的高度可是差了不止一星半点，若是幽州的军械连虎牢关都能打到，恐怕这世间也没有能挡住它的城池了。
吕布目光一下子阴沉起来。
虎牢关破了，后方又有追兵，不能再向前了，得先把追兵解决掉。
他深吸一口气，下令道：“伐木攀山，倒插尖桩，堵住汜水河谷出口，设伏追兵。”
成廉御马来到他身侧，回道：“主公，汜水河谷尽是深沟高垒，皮毛不生，草木一时难寻，这攀到高处了，也会没个遮掩，不适宜设伏。”
这么一说，吕布才缓过神来，抬眼望了望月光下静静趴卧的秃山，一时无言。
“既然如此，那就直接迎敌罢。”他捋过一把短须，看着呈喇叭状的谷口，让传令兵传达军令。
即使没法设伏，用狭小的地形做文章也是够的，只要敌军没法第一时间挤出谷口，等着他们的就是在狭窄的甬道里被宰杀。
这就叫，狭路相逢，以逸待劳者胜。
与此同时，临近汜水河谷的太史慈开始向许褚和张辽问起了计策。
“如今追出城这么远，还没见到敌方踪迹，想来是吕布那厮已穿过了河谷，为防有伏兵，需得商量个对策出来。”他和许褚、张辽二人并排行在一处，顾左右问道。
许褚看了看太史慈，眨了眨眼，将目光放在张辽身上，眼神透露出的意思很明确。
文远，你可是主公掾史出身，一从军就在幽州才智最齐全的幕府做事，可不能丢了面子呐。
你还别说，太史慈、许褚的目光都看过来后，张辽压力一大，脑海中还真冒出了个主意。
“不知二位可曾记得主公当年征讨黄巾时，奔袭下曲阳的旧事？”他扬了扬眉毛，心思雀跃。
倒是许褚、太史慈一时没想起来，但又不好直接说不知，只得故作恍然大悟状：
“你是说......”短短三个字，尾音拖得极长。
张辽顶着二人充满希冀的眼神拍掌，朗声道：
“主公领朱儁和曹操征下曲阳时，路遇攻占当道要寨的黄巾，杀退这波黄巾后，曹操远望前方黄巾援军，大惊失色，唯有主公镇定自若，下令纵火烧营阻拦敌军。”
“这跟今日之事又有什么关系？”许褚疑惑道。
“咳咳。”张辽清了清嗓子，继续道：
“奉孝兄说，当时火势漫天，汉军又结阵在当道口阻拦，黄巾本无胜算，但没想到黄巾主将当机立断砍下马尾，逼马闯阵，打开了局面，这才得以一股脑冲出火寨。
后来还是主公大发神威，携带关、张二侯冲阵斩将，才堪堪挽回局面，今日之事虽无火寨，但这谷口狭隘，前有兵待，岂不是别无二致？”
太史慈、许褚闻言相视一眼。
总感觉张辽哪里说的不对，但这么久远的事情二人一时也想不起。
其实想不起来就对了，刘骥征讨黄巾时，他二人还没入伙呢。
当然了，张辽实际上来得比他们晚得多，但谁让当初在前将军府时，郭嘉就喜欢拉着他讲主公征战的旧事呢。
言归正传，这在谷中纵马冲阵，似乎还真是个妙策。
本来太史慈都打算身先士卒，强行冲出汜水河谷了。
不过这既有了妙计，就无需去担这么大的风险，他当即下令挑选出一些备用马匹，陈在军前，准备进谷后斩马尾闯阵。
等等，军中好像还有火弹用剩下的火油。
那就...一并浇上吧，反正马儿冲阵后也难活。
吕布刚刚没目睹虎牢关的大火，现在就在汜水谷给他补上吧。


第9章 吕布战三英（续）

“现在是几时了？”吕布望着躲进云层的残月，皱眉发问。
亲兵提溜起一个半腿高的漏刻，看着上下晃动的浮箭，估摸道：“禀君侯，现在未时三刻有余。”
“未时三刻......”吕布念叨了一句，脸色渐渐阴沉下来，一颗心也开始滑落谷底。
不对劲，十分甚至有九分的不对劲。
无论是敌军快速奔袭也好，还是临谷撤军也罢，都不应该这么安静。
黑黝黝的谷口，此时只有呜呜咽咽的风声，连半点踪迹也难寻觅，派出去的斥候也久久不回。
事情已经有些反常了，吕布正在考虑要不要改变一下策略。
从虎牢关到雒阳，一路向西，有一百多里路程，除了汜水河谷，前面还有旋门山、荥阳城，无论哪个地方都能和追兵周旋，真犯不着等不来追兵后在这苦耗。
但话又说回来了，他都耗这么久了，万一转身后敌军冲出来了该怎么办？
要去赌这一手吗？
吕布不敢赌，他不知道什么叫做沉没成本，他只知道现在走，才是真的落入了圈套。
战场之上，守正攻奇之势，本就是瞬息万变。
没有不倾颓的高山，也没有不绝息的流水，这下他再也不敢说什么狭路相逢，以逸待劳者胜了。
什么是逸，什么是劳，真的很难说。
不过追击的领将是谁，你能不能先进来一下？
我真的很急。
吕布心中又默念了数十个呼吸，忍不住深吸一口气。
正在此时，一道似鼓非鼓的怪音动了。
“弓弩手准备！”他大喝一声，眼神打起了十二分的精神。
前方成扇形的军阵变动，持弓弩者从两侧散开，齐齐拉弓搭弦，瞄准谷口。
下一瞬，战马凄厉的长嘶透出夜幕，吕布终于知道方才的声音为何这么奇怪了。
敢情冲阵的不是敌军，是马啊，还是浑身都在着火的马。
“放箭！”吕布在不远处下令。
有些呆滞的弓弩手回过神来，射入羽箭。
“咻、咻、咻。”
密密麻麻的破空声响起，没入前方火兽的胸腔、脖颈、腰身。
但这根本没什么用，马虽然死了，但它疾奔时的惯性还在啊。
这还能用箭射停吗？
于是乎，在吕布的视角看来，一波羽箭射出后，根本没什么作用，中间持盾举矛的战卒根本稳不住阵势。
那马匹一倒地就能砸到二三个人，力有不逮者连盾牌都被撞飞了，军容能保持住才怪了。
吕布见状心里提了口气，放声道：“连盾举矛，前军后撤二十步！”
从谷口疾驰出来的马匹数都数不过来，前军的口子必须放得大一点，否则只是白白浪费士卒性命。
至于放开这个口子之后该怎么办，吕布还没来得及想，太史慈也没有给他深思熟虑的机会。
在最后六十匹马儿冲向谷口时，太史慈已经率军冲了过去。
望见谷口血肉模糊、火势四溅的景象，他持枪高指，阵前重甲士卒齐齐冲出。
“东莱太史慈在此，吕布小儿快快受死！”
及至此时，吕布先经丢城，又经失阵，早已憋了一肚子火气正需发泄，闻言哪有不战之理。
当下把马一拍，挺着长戟便杀到前线。
敌军既然穷追不舍，那就把敌将斩了再扬长而去！
狭路相逢，是勇者才能得胜！
“当！”
吕布刺死拦路的士卒，扫飞袭来的长矛，一手持戟，一手御马，猛地前跃，眨眼的功夫便到了太史慈跟前。
来得好！
太史慈飞掷一戟，不中。
再一戟，还是不中。
吕布心中泛起冷笑，九尺高的身躯骑在西凉宝马上前探，闪着寒光的戟尖冷不丁从马脖之下冒出，斜刺太史慈咽喉。
“咣当——”
又是金铁相击的重音响起。
太史慈引来吕布近身后紧握大枪尾端，缠腰发力，乌光闪闪的长枪弹出一道弧线，精准地挑向吕布袭来的戟尖。
两杆长兵齐齐在空中划过。
它们的主人眼里齐齐闪过一丝异色。
吕布惊讶于太史慈的武艺，太史慈惊讶于前者的气力。
果真不是泛泛之辈。
二人心念一扫而过，眼中战意更炽热。
双方亲兵也早已厮杀在了一处，那就没什么好说的了。
太史慈之所以冲得这么靠前，想引吕布有机会凿进来，就是想好好挫挫其人的锐气。
什么并州飞将，九原吕布，于国家寸功也未立下，安敢如此狂妄，先做过一场再说！
太史慈双手盘动，挺枪和吕布缠斗起来。
在他看来，这吕布不过是靠着杀主夺军上位的小人罢了，一个寻常五原郡九原县出身的军士，哪能有这般大的名气。
不是丁原将他提拔成主簿，其人还不知在哪个荒城摸滚打爬，怎会有如今的地位？
但太史慈的“轻敌”之心只升起几个呼吸，便荡然无存。
两人连斗五十余合，胜负不分，可裂痛的虎口根本骗不了人。
这个卖主求荣的吕布，还真挺有劲，他一个人恐还按不住。
左阵插入敌军腹地的许褚见太史慈久战不下，调转马头，持着一双长度适中的手戟上前夹攻。
吕布余光看见了侧方来的许褚，也不冲动，御马往反方向一跳，让出来两个身位，倒拖长戟，提着横扫过去。
三匹马呈丁字状在阵中厮杀，又战到三十合，还是战不倒吕布。
旁侧的张辽见状起了战心，双腿夹逼马腹，前身俯低，横着一把带着钩镰的长刀便挥斩而去。
吕布放戟又是一挡，随即跟三人转灯儿般厮杀起来。
他心里也憋着一口气，手中长戟越挥越快，叫人看得眼花缭乱。
战至此时，吕布虽然神勇，终究抵不住三人围攻。
他微微喘了口气，虚刺张辽一戟，趁张辽闪躲之机，荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回阵，高呼道。
“撤军！”
哗啦啦。
方才看四人缠斗看得呆住的并州狼骑迅速反应过来，各自荡甲飞马，跟着吕布窜逃。
并州军和凉州军都以骑兵为主，打不过就跑，并不丢人。
可太史慈这边的追兵也个个都是善骑好手，岂能让他们就这么逃了？
“给我追！”太史慈一马当先，领着许褚、张辽追击而去。
......


第10章 颍川

从雒阳走武关道到长安，需得经过两段路，
这第一段路是从雒阳出发，先向西南方向行进，穿过伊洛河平原，经伊阙、汝城一带，抵达南阳。
这一段路相对平坦开阔，骑兵们跑起马来，三四天便能至。
第二段路则是离开南阳向西，进入丹江河谷，沿途会经过内乡、淅川等地。
这里是武关道的核心路段，沿着丹江一路逆流而上，两边山势会渐渐收紧，骑兵们的行程会被放慢许多。
不过过了淅川，就是关中的东南大门武关，目标其实就在眼前。
但董卓的心情依然高兴不起来。
他站在淅川城头遥望西北群山，脸色晦暗难明。
于他来说，现在有个好消息和坏消息。
好消息是他选择了一条正确的路线，没有走雒阳正西的崤函道。
那里据说已经被关羽率兵所截，他只要直接往西就是一个死。
坏消息则是他成功利用南阳平坦的地势先行一步，顺利到了淅川县，且右扶风的皇甫嵩也到了武关迎接他。
这分明也算是个好消息，为何要说坏呢？
因为皇甫嵩是带着二万人马来迎接他的，你就说这够不够坏吧。
“唉。”董卓对着飘着寒霜的天空望而兴叹：“虽早料到皇甫嵩不会这般老实投诚，但真到了刀兵相见的一幕，吾还是不由得黯然神伤。”
“人为财死，鸟为食亡，皇甫嵩其人惯会趋炎附势，主公不必挂怀。”李儒此时也没有往日那股风轻云淡的风范，整个人浑浑噩噩，面目憔悴。
由不得他不憔悴，前有皇甫义真陈兵二万守关，后有刘致远领兵不紧不慢的追赶，稍微有点脑子都知道此时是必死的局面，还怎么去风轻云淡？
事实上能在刘骥以迅雷不及掩耳之势轰开孟津关的前提下带着天子和诸臣按照临时规划好的路线逃这么远，已经算是人力穷尽时了。
再奢望其他的都是妄谈。
念及此处，李儒心头一片惨淡。
如果当初刘骥刚占据冀州的时候董卓就听他的迁都，哪有今日之死局？
怪就怪董卓起了争强好胜之心又管不住自己的骄奢放纵，这才葬送了大好的局面。
彼是时，其雄踞雒阳，擅行废立，手上兵将足有五万之众，威势如渊，就在最强盛的时候避开刘骥锋芒西迁长安不好吗？
非要去争那一口气，争到最后，把自己争成了丧家之犬，着实可笑。
可笑的不仅是董卓，还有李儒自己。
他也是起了让董卓屈服于刘骥气焰、顺大势迁都长安之心。
原本还以为董卓灰溜溜来长安之后自己能凭借在三辅之地的族望大获其依仗，不断发展党羽。
没成想算计来算计去，连长安的大门都看不到，果真是把自己忙成了一个笑话。
李儒都提不起心气了，董卓自然也没多少心情再言，挥挥手便让身侧的众人退下。
随后他独自一人坐在城门楼上，俯瞰城下地势险要的山川。
脑海中突然就有了灵光浮现。
淅川地跨丹水、顺阳两地，属于山水之城。
如果，我是说如果。
如果伐山取木，凿石筑坚，再把从雒阳掳来的财宝尽数换做食物、酒水，能不能守一城而安享晚年？
董卓托起了皓首，须发在风中渐渐凌乱。
与此同时，在豫州颍川郡，和袁绍、袁术、桥瑁、应勋等人会盟的曹操和刘备也凌乱了起来。
他们五天前就到达颍川了，可是到现在也没跟袁绍他们商量出一个对策。
要是没人给接下来的事拿出个章程，他们这些人聚集这五六万兵马在颍川有什么用？
难道终日设宴饮酒，高谈阔论？
那也太不要脸了。
和曹操对案而坐的刘备摸了把长须，嘴角下撇。
他自认是个颇为务实的人，即使一些事情抱着肥私的心思，他也会去躬身把自己能做到的事情做好。
而不是像袁绍这般，满世界嚷嚷着要讨董，结果把人喊来后，自己借着家亲惨遭董卓毒手，痛心不能自理的缘由避而不见。
那你家亲怎么遭的毒手你能不知道吗？
搁着装什么大孝子。
曹操见刘备面色不虞，只顾自己一人在那喝闷酒，抚须一笑，主动上前给他斟了一杯酒，说道：“玄德今日愁眉不展，可是有了心事？”
“心事？”刘备双手捧过酒樽敬谢，苦笑道：“在颍川逗留这么长时间了，我还能有何心事可言？”
“跟一群虫豸为伍，就是某最大的心事。”他咣当一声放下酒樽，冷色出言。
此时他身领长水校尉，手握六千悍卒，确实有发怒的底气，手里有兵马在，大不了离了颍川便是，袁绍还能派人追杀他不成？
乱世之中只要兵马是自己的，便随处都可去。
曹操自然也明白这个道理，但他这些时日对刘备出则同舆，坐则同席，可不是要放他自离的。
于是他附和而笑，探身拍了拍刘备手背，宽慰道：“玄德不必愤懑，袁绍之流不足以谋，不代表颍川没了其余雄才之士。”
“哦？”刘备收拾好心情，将手从曹操手心下抽出，拱手一礼：“愿闻其详。”
“远的不说，单说着颍川荀氏，难道玄德就没有想见的人？”曹操眉头一挑，玩味着看向刘备。
刘备深吸一口气，沉声道：“我何尝不知颍川荀公达（荀攸）、荀文若（彧）这对叔侄有不世之才，但颍川是荀氏族望之地，连袁本初也没法强辟他二人为用，你我就能得其助力？”
“欸，贤弟想太多了。”曹操摆了摆手，说道：“谁说拜访贤才一定要收服之？”
“能与其为友也是一件幸事啊。”他从怀中掏出一封名帖，轻轻扬了扬，得意道：“家父任太尉时，曾与荀公达有过往来，我率兵奔赴颍川时，家父特意交待我要拜访他一番，以叙旧情，不知玄德是否要与某同往？”
刘备：“......”
有时候，他跟这些累世簪缨的官宦子弟真是说不到一块。
感情这些高门大户，一直都是私交甚笃，来往密切。
隔着那么远还能扯上交情。
真有意思。
......


第11章 追悔莫及

“曹孟德要来拜见？”
一间明亮的堂厅中，荀彧拿着侄子荀攸递上来的拜帖，有些意外。
大了自己叔父六岁，已经长须垂胸的荀攸点了点头，轻声回应：
“年初，我尚在雒阳任黄门侍郎，其父初任太尉，公务来往间多了些交情，我又在叔祖父（荀爽）的授意下执子侄礼相待，这曹孟德初至颍川，借其父信帖拜见，我确是不好拂他的意。”
荀彧轻轻颔首，不再追问，转而道：“举族北迁之事安排得如何了？”
“这......”荀攸脸上闪过一丝迟疑，沉吟数声，这才答道：“族中一些年轻子弟倒是无碍，只是一些长辈们略有微词，事情从而有些拖沓了。”
“略有微词？”荀彧眉头一皱，不解道：“这不是早就说好的事吗？”
“颍川乃是四战之地，乱世一来根本没法栖身，就像黄巾之乱时北迁避祸就好了，局势安稳之后再回来，这也要摆谱？”
荀彧心里很不高兴，说话重了几分。
自从叔父荀爽被董卓征召入京，七日内升至司空后，他身上的担子就一刻也没放下来过。
既要应付那些闻名来访的士族，也要管理荀氏诸事，偏偏族中一些老一辈的还爱跟他唱反调，这谁能受得了。
见荀彧生怒，荀攸叹了口气，实话实说道：“非是他们端着些架子不服叔父，而是他们对北迁冀州有意见。”
荀彧闻言默然了一阵，平静道：“上次避开黄巾之乱，也是去得冀州，怎么这次就不行了？”
“叔父这不是明知故问嘛。”荀攸摊了摊手，撇了下嘴。
荀彧苦笑一声，抚额而叹：
“当初之事，是你叔祖（荀爽）担忧刘皇叔之势烈火烹油最后落得个君忌臣死的下场才为你我拒了征辟。
这都是些陈年旧事，跟去不去冀州有何关系，难道不去冀州避祸我等还有别的去处吗?”
“话虽是这么说的，但冀州在刘皇叔手中，荀氏一去必要仰其鼻息而存，若不早做准备，族中谁能安下心来？”荀攸理解荀彧的处境，可一些事不是光凭一句理解就能解决的。
荀彧看了看荀攸，沉声道：“其人势重，所需无非是求才罢了，届时你我二人一同出仕冀州，还怕荀氏不能存荣吗？”
“叔父（荀爽），把你我留在颍川，自己应了董卓的征辟，不就是为了此事？”他别过头去，不愿再议论此事。
荀攸见状咬了咬牙走上前，说道：“出仕前将军和出仕刘皇叔，能一样吗？”
“在冀州荀氏稍有不慎就是郁郁难通的局面，刘皇叔现在兵马无算，谋士如云，凭什么要重用你我半道而投的世家子？”
“叔祖前几日回信商榷姑姑改嫁之事，根本就不是商量，是不得已而为之的事情，这难道还要跟当初一样拖着吗？”
“够了公达，自己骗自己有意思吗？”荀彧站起身来，俯视矮他半头的荀攸：“那是改嫁吗？那是献色娱人，抛媚辱门！”
“阿姐从小性情刚烈，十七而嫁南阳阴氏，十九丧夫返家，寡居至今，现在你让她去给一个权贵当妾，这不是为她好，这是在逼她死。”他怒气冲冲的看向荀攸。
“可父母之命，媒妁之言，难不成你还能一直压着消息不告诉她？”荀攸眉头紧皱，复杂道：
“你瞒得了一时，瞒不了一世，族中人多眼杂，姑姑早晚会知道的，叔祖那边也会来信询问近况。”
荀彧板着脸道：“我荀氏一族荣辱，岂能尽存于一女子之手，你不必再言了，能瞒多久是多久，只要我不言，族中还没人能嚼舌根。”
此言一出，堂中气氛徒然凝固。
在一扇沉黄色的屏风后，一位年轻的婢子拉了拉眼前之人的穗带，出声安慰：“女郎。”
“嘘。”荀采捂住婢女的嘴巴，深深看了她一眼，见婢女开始脸冒虚汗，顿时明白了前因后果，侧过头向后一瞥，抬脚踢了一下屏风，随即径直离去。
“成了吗？”过了好一会儿，荀攸才收回打量着屏风的目光，看向重新坐下的荀彧。
荀彧拂袖扫案，说道：“不管成不成，总比叔父（荀爽）信中不容置否的言语要好很多，只要阿姐没第一时间发作，就说明有得商榷。”
“那就好。”荀攸长舒了一口气。
演这么一场戏可是把他累得不轻，既要顾全姑姑性子，也要维护叔父的威严，真是件难事。
荀彧瞥着笑了一声：“别以为这样就结束了，你上赶着送，人家还不一定看得上。”
“叔父（荀爽）还是没意识到形势变化有多么迅疾，还以为我荀氏之女是名门贵女，孰不知以刘皇叔如今的地位，献女媚荣已是最上不得台面的把戏。”
你且看着吧，真要在冀州存我荀氏之荣，还得靠真才实学。皇叔的心胸能容得下天下之士，不会因过往的小小芥蒂挂怀，叔父令阿姐改嫁之事，属实是多此一举了。”
荀攸深有同感，点了点头，而后指着案上拜帖道：“等应付完曹孟德，便着手举族搬迁之事吧，至于什么时候出仕，先等叔祖那边尘埃落定了再说，咱们可不能跟袁绍、袁术那般行事。”
“这是自然的，董贼火烧雒阳、掳走朝中重臣，俨然一副疯了魔的模样，万万不可再生事端，连累叔父性命。”荀彧眼中担忧一闪而过，抚须长叹。
话是这么说的，可你能保证董卓穷途末路之下不会做出更惨绝人寰的事吗？
万一其被逼迫到死地了，彻底发了疯，你能怎么办？
所以荀彧心中的忧虑，远比表现出的要多得多，是故次日曹操带着刘备来的时候，并没有看到他身为“王佐之才”的意气风发，只有一张平静如水的面容和一双忧郁的眼睛。
刘备在酒席间打量着热情洋溢的曹操和不咸不淡的荀彧啧啧称奇。
从旁观者的角度来看，荀彧此举着实有失待客之道，也不知道是不是这些大族子弟都有什么毛病，接个客还得这么疏离。
可在曹孟德这个当局者看来，荀彧这般忧郁的姿态分明是为国事劳心所致，当下心中更加热络。
这个荀文若，我一定要引其为友，寻机招揽，不然往后肯定是追悔莫及。
......


第12章 苦也

酒过三巡，客套话说完之后，就是司空见惯的议政环节。
曹操也不管荀彧冷冰冰的态度，笑呵呵便询问起来：“不知文若与公达，对如今时局有何见地？”
荀彧放下酒杯，和荀攸对视一言，说道：“孟德兄有话不妨直言，吾与公达不胜酒力，若是说错了什么话，还望贤兄多多包涵。”
曹操闻言脸色一僵，不自然地把案上的酒樽挪了下位置。
坏了，这摆明是不想与他交浅言深的意思，还要继续热脸贴冷屁股吗?
曹操只迟疑了一瞬，便坚定了神色。
为成大事者，不可拘泥于小节。
他起身整理衣冠，拱手一礼：“实不相瞒，吾今日贸然来访，实在是心中困惑甚浓，想寻求一解，这才叨扰到了二位英才宅邸，其中失礼之处，还望见谅。”
此言一出，荀彧也不好总是板着一张脸，起身施施然回了一礼，抬手示意：“孟德兄但讲无妨，我与公达洗耳恭听。”
荀攸和刘备齐齐坐直了身子，将目光落在曹操身上。
曹操环顾几人，清了清嗓子，继而道：“今朝纲不振，奸贼当道，汉室倾颓，致使刀兵四起，万民无生。
我在雒阳，亲见董贼暴虐，心生除之而后快之志，只可惜谋划不成，险刺失败，狼狈逃出雒阳。
但是放眼天下，似我等欲除国贼的仁人志士何止万千，这万千之士若如我这般以一人之力暴起发难也就罢了，怕就怕他们聚众扬势，又难以自制，连累国不将国，群雄倾轧。”
“届时恐怕才是真正的乱象频生。”他幽幽一叹，神色悲戚。
荀彧仔细端详了他一番，轻声询问：“孟德有匡扶汉室，拨乱反正之志乎？”
“大丈夫在世，目睹如此乱世，谁不想匡扶汉室，正本朝纲，还天下万民一个太平盛世？”曹操义正言辞，铿锵回应。
荀彧见状玩味一笑：“那不知孟德所扶汉室，是帝汉，还是燕汉？”
曹操：“......”
他脸色一怔，瞥了眼竭力憋笑的刘备，嘴角抽搐。
刘骥讨厌就讨厌在他姓刘，有了光武帝的前车之鉴，乱世里任谁见了刘姓子弟都得多打量几眼。
这也就罢了，偏偏刘骥的兵马和势力还是如此雄壮，又有袁隗生前给他戴上的高帽，这很难不让人去把刘骥的势力和天子的势力去相提并论。
而且，别以为天子为君，皇叔为臣这套礼法能轻易锁住其人更进一步的野心。
万一哪个大儒翻出来新末旧事，来一出齐武王本有帝命，只是中道薨逝了才兄终弟及轮到光武帝中兴大汉，但时过境迁，皇位理应回到南阳刘氏伯脉之手就没得玩了。
那些愚昧百姓是真的会相信这套，刘骥威加海内的阻力真的比其他宗室子弟要小很多，这血统太有说法了。
你宣传光武帝是继承他大兄遗产才平定天下的也没法反驳啊。
云台二十八将绝大多数都是刘縯的旧部，真要去粉饰宗法，刘骥有太多余地能自圆其说了。
是以，此时的曹操也沉默了。
他是第一次对自己在怀县雨夜奔逃的选择发出了疑问。
这么选，到底是对是错？
场面突然安静了下来。
荀彧疑惑地看向和曹操同行的刘备，似乎在问：“这句话对曹操的影响这么大吗？”
刘备读懂了他的意思，耸肩摊手。
过了好久，曹操才回过神来，定睛看向荀彧，一字一句道：“君就是君，臣就是臣，天子尚存，帝室尚有，便轮不到藩国去倒反纲常。”
“此乃大逆之举！”
言毕，荀彧眼中异彩连连。
刘备则好悬把刚喝下的酒水喷出来。
现在的曹操可谓是和雒阳时判若两人，这人真的能自己骗自己吗？
他瞪大了双眼，死死盯住曹操，想从那张英气勃发的脸庞上看出其真正的想法。
荀彧拿起案上酒樽，绕过木案走下，来到曹操跟前，举杯道：“孟德兄此言，果真是振聋发聩。”
“来，饮胜！”他眼中满是欣赏之色。
曹操心中顿时提了一口气，拿起酒杯和荀彧共饮。
咕咚咕咚的声音此起彼伏，一杯酒水很快见了底。
这酒有力气，看着荀彧热烈的眼神，曹操觉得自己还能再喝三大壶。
“若我没记错，文若今岁应当二十有六吧，不知何时打算出仕呢？”曹孟德觉得自己与荀彧应当是打开心扉了，故有此一问，谁知接下来其人的话语却让他彻底傻了眼。
“出仕之事，倒是不急，吾得先把宗族迁离颍川这个四战之地，才好想接下来的事。”荀彧的眼神依旧热烈。
曹操心中有了不好的预感，失声询问：“文若欲要把宗族迁到何地？”
颍川的荀氏、钟氏确实是有逢战迁族避祸的习惯，当初在颍川征讨黄巾时他就有过了解，只是颍川这个地势注定了只能往北入冀州才算是避祸啊！
莫不是你引导我说了这么多，最后还得跑到刘骥的地盘不成？
那我成什么了？
千万不要是我想得那样。
曹操屏住呼吸，眼神中充满希冀。
荀彧笑了笑，拍了拍曹操的胳膊，答道：“当然是冀州。”
曹操顿时眼神一空，不知所言。
接下来又与荀彧草草饮了几杯酒，便失神离去。
上了马车，他看着憋笑的刘备，拍着大腿长叹：“苦也。”
与此同时。
旋门关外，追了一天一夜的许褚也重重拍了一下大腿：“苦也。”
“真是追悔莫及啊！”
“追击溃兵本来是唾手可得的事，偏偏因我误判了方向，放走了吕布那厮。”
在一旁拿着毛皮擦刀的张辽出言安慰道：“许都尉不必自责，吕布所率兵马已被杀得七零八落，损失惨重，现在他能凑够二千之数都算费劲。”
“丧家之犬，不足为虑，咱们等来张侯后继续西进即可。”
张辽的安慰还算起了些作用，许褚收拾好了情绪，挠了挠脸，转而问道：“算算时间，主公现在应当到了南阳吧？”
张辽动作一停，抬眼思索一阵，说道：“按照上次来信的时间算，该到南阳了。”
“那岂不是说董卓老贼很快就要授首了？”许褚笑着追问。
张辽点了点头：“等主公出了南阳，董贼肯定就离死不远了。”
“什么意思，主公在南阳还能被阻吗？”话音刚落，许褚顶着张辽古怪的眼神抽了下嘴巴：“是某失言了。”
南阳可是光武皇帝的龙兴之地，一度被尊称为南都，刘骥追溯其源也是南阳刘氏出身，到了南阳肯定不能过而不入，再怎么说也得去看看其祖的坟冢。
许褚又哂笑一声：“董贼离了南阳，往西的路总归是不好走的，让他多跑一会儿罢。”
张辽深以为然，点头附和。
......


第13章 于国于家无望

十月二十一日，颍川，阳翟，下了三天的大雪终于停了。
披麻戴孝的袁绍顶着一双红肿的眼眶，静静站在廊桥下看着庭中开化的积雪。
忽然，一道由远及近的脚步声响起，袁绍耳朵一动，脸上适时露出悲戚之色，啜泣声随即而起。
“本初。”桥瑁站定在栏杆一侧，眼神复杂地看向涕泗横流的袁绍。
说实话，答应袁绍伪造三公命书之前，他是真没料到会出现这种情况。
袁氏嫡系在雒阳的五十余人口遭屠，这是多么惨绝人寰的事啊！
他以为袁绍既然能私下里谋划此事，应当早有准备，何至于置袁太傅他们不顾？
但事实就是这样，太傅袁隗死了，少府袁基死了，活下来的是颍川太守袁绍、后将军袁术，还有尚在河北的袁胤和袁范。
按照这四人在朝廷和豫州经营的声望来看，汝南袁氏四世三公这个担子恐怕只能落在袁绍、袁术身上了。
所以眼下说什么都晚了，腾好肚皮，趁刘皇叔和董卓打的你死我活之际，把肚子吃得溜圆才是正策。
袁绍收起了哀容，抹了抹眼泪：“近来心神恍惚，哀怨难止，倒是让元玮见笑了。”
桥瑁神色严肃，抬眼和袁绍对视：“本初，时局危机，为亡亲哀悼固然能理解，但拨乱反正，安定黎庶之事，轻易拖延不得，须知刘皇叔已经......”
袁绍急忙抬手止住桥瑁话头，认真道：“元玮无虑，我心中早有计较，且在午时邀见来颍川的各路人马便是，我袁本初自会给他们一个说法。”
“你心里有数便好。”桥瑁点了点头。
他现在是真的有些心乱如麻的滋味，说好了天子诸臣受董卓迫害，他们这些能人志士会盟举兵，兴师讨董，结果他们还没商讨出个章程，人家刘骠骑现在已经克定雒阳追着董卓跑了。
那要他们这些人还有什么用？
难道要来一出一哄而聚，一哄而散？
这是万万不行的。
桥瑁今岁三十有九，他壮年时亲历过贯穿桓帝到灵帝时期的党锢之祸，好几个亲长友人也被阉党迫害致死，对于帝室再度掌权这件事他是不大乐意的。
圣天子就应该乖乖地垂拱而治，搞什么党锢啊，真是的。
等到刘骥拿到了刘协，那么为了强干弱枝，必然会再现缪帝旧事，他们这些人真得早作打算了。
自中平元年以来各方各地，大大小小的豪强、盗贼聚众作乱，圈地自牢的事件数不胜数，他们这些郡望之家难道还没有寻常豪强看得开吗?
大汉已经积重难返，唯有兵强马壮才是攫权之道！
但刘骥眼看就要成事了，留给他们的还有机会吗？
桥瑁看了眼袁绍，神色难明。
费了这么大劲，死了叔父死了长兄，巧取中原士望，可不能来个潦草收场，不然袁太傅不白死了？
袁绍没看懂桥瑁眼神中的深意，以为他是在怜惜自己，于是抬手拍了拍其人胳臂，以示亲昵。
“稍后我便拟帖传告众人，午时三刻元玮便知道分晓。”
“好。”桥瑁再度回应。
很快，寡淡的冬日开始西移，院中积雪渐渐融化，露出昨夜被掩埋的残枝败叶。
袁绍脱下了麻衣，头上简单系了根缟带，持剑来到官廨。
和他同样装扮的袁术正眯着一双细长的眼睛端详他，颇为无礼。
袁绍素来和袁术不对付，但现在的场合有无数双外人的眼睛盯着，他不好发作，反而颇有风度地颔首欠笑，算是提前打过招呼了。
“诸位。”站到三层高的台阶上后，袁本初拱手朝席间的众人一礼，措辞诚恳：“今天子蒙蔽，权臣当道，诸位能有力挽倾厦之心，相聚于此，实乃社稷之福，请受我一拜。”
言毕，袁绍整理衣冠，拱手弯过上身，长长一拜。
曹操和刘备对视一眼，相拜回礼，附和众人：“本初言重了。”
简单寒暄之后，袁绍打算道明谋划，他先是扫视众人一眼，语气顿了顿，随即说道：“常言道，人无头不行，鸟无翅不腾，军无将不战，兵无粮不存。”
“今我等海内豪杰云集，南北英雄齐聚，虽盖世亦难敌，但岂能作无头之人而行，为无翼之鸟而飞？”他刚要继续言说，便听得场下响起一声冷哼。
“哼，有事就说事，何必东拉西扯，顾左言右。“袁术趾高气昂，用下巴指着袁绍，不屑一顾。
袁绍淡淡瞥了他一眼，冷色道：”我等之众，合有数万，须推举一德高望重之人为首，不可各自为战，妄作流众。“
”某虽不才，但也知唇亡则齿无所附，巢覆则卵无所全。是故......“他挺胸垂目，昂然道：”即使今日有贪权之嫌，我也不得不效仿锥处囊中之事，毛遂自荐，窃居牛耳，斗胆为天下谋，为诸位谋。“
”若有左见，烦请速言！“说到最后，铿锵之音回荡在堂中，久久无人反应。
桥瑁、张邈观察着众人反应，曹操、刘备等人垂目思索。
袁术死死盯着一反常态的袁绍，眸光一明一暗。
现在当这个所谓的盟主是好是坏？
废话，中原之地尚有河北大军盘踞，除了袁绍谁会傻乎乎的去当这个出头鸟？
于是乎，袁术这个袁绍执牛耳最大的阻力闭嘴无言。
席间的气氛一下有些微妙，没人跳出来反驳，是不是就意味着事情已经定了？
袁绍悬着的心还没放下，一道虎体熊腰、广额阔面的披甲身影便走了出来，拱手朝着阶上质问：
”敢问袁太守，如今皇叔入京，董贼西逃，形势可谓是一片大好，还有何厦将倾？“
”汝又有何力能挽？“长沙太守孙坚虎目一张，颔下短须随风而动，光是看起来就让人觉得是一员猛将。
袁绍定睛看了看他，说道：“即使董贼殒命又如何？往后的主少藩强，君弱臣刚，难道还不算危厦吗？”
“须知先帝在时刘致远便骄纵难御、几经抗旨，这样的人去杀了董卓辅佐天子，天子岂能不受其辱？”


第14章 腹内原来草莽

孙坚闻言眉头一皱：“一笔写不出两个刘字，人家开起门是君臣，关起门是叔侄，合情合理，我等有何缘由能站住跟脚？”
“是啊本初，故太傅给刘致远加了皇叔的尊号，就连其以臣下的身份强掳走皇太后都没引起什么非议。咱们以主少藩强为由聚兵不散，如何能够服天下之众？”
“这必须得先商讨出名分之事，才能再论共举盟主谋事，不然回过头他们叔侄二人一合计，把我等斥为反贼该如何是好？”
一言激起三重浪，孙坚这番粗俗又莽撞的言语吐露后，场下顿时热闹了起来，讨论声不绝于耳。
袁绍嘴角一抽，深深看了一眼孙坚，而后抬手止住众人群议，缓缓开口：“诸位暂且听我一言。”
哄闹声戛然而止。
孙坚隐晦地看了袁术一眼，回到自己的位置。
袁本初信步走下台阶，环顾一圈在场之人，长叹道：“可恨董贼蛮横，罔顾先帝遗命，倒行逆施，擅自废立，致弘农王黜位，而使孺子陈留王继位，祸乱朝纲，遗毒无穷。”
“诸位皆乃贤士，应当与我共举大旗，奉弘农王为帝，西向而迎，如此也不失汉臣之心。”他又重新踱步到了台阶之上，负手侧身，气定神闲。
曹操眯了眯眼，在人群中说道：“弘农王被废后，被董贼迁居囚禁于永安宫，刘骠骑兵锋摧断孟津关后，其人定然被裹挟走，我等如何能奉迎？”
“当然是兴兵攻城，西进雒阳，以兵盛之威奉迎。”袁绍看了一眼近日和刘备走得很近，倒是和自己有些疏远的曹操，轻声回应。
“说得容易，如今刘、董携十数万众对峙，此举难道不是虎口夺食吗？你又怎么去保证董贼闻我等拥立弘农王为帝后不会加以残害？”刘备和曹操并排站在一起，朝着袁绍发问。
“一入京畿，不管是胜是败，我必能迎回弘农王，若违此誓，天人共诛之！”袁绍冷笑一声，对着众人赌咒发誓。
刘备、曹操、孙坚等人皆被此言震得一惊。
袁绍可不像无端放矢之人，莫非他真有把握能迎到弘农王？
还是说要来一出“李代桃僵”的把戏？
刘备心中念头纷乱，紧紧皱起眉头。
袁绍见他和曹操二人无言，便将话题引到了别处，和其余人商讨起誓师和出兵的事宜。
事实上，刘备还真误打误撞猜对了袁绍谋划。
对于袁绍来说，只要联军能靠近雒阳，就有无数个理由能找到“刘辩”，届时只要官爵分配到位，他们的联军就不会说什么。
但事实上确实如此吗？
恐怕不见得，袁绍很快就会明白，一群乌合之众聚在一起，再怎么用功名利禄去驱使，也终究是貌合神离的乌合之众。
甚至若不是大部分人起了让袁绍去试试刘、董战局成色的心思，恐怕早就在堂上骂起来了。
别以为他们这些人不知道袁绍打的什么主意，刘备能猜到，很多人事后也不难反应过来。
李代桃僵，亏你想得出来，有着火中取栗的功夫还不如回到自己的就职地去经营地盘，至少将来有大军临境，还有自保或是受到招降的余地，现在领着兵马去京畿能拿到什么？
天子？弘农王？
别逗笑了，趁中枢未稳定之前，积蓄名望和实力才是最要紧的事，其余的事情对他们这些寻常诸侯来说都是次要的。
所以这场袁绍奉迎弘农王为帝的戏码，注定也要落得个终日高饮不前，最后一哄而散的局面。
除非爱折腾的袁绍愿意亲自领兵去京畿折腾，不然这齐聚颍川的诸侯，可没谁愿意把兵马投到打得不可开交的前线。
抱着这样的心思，堂间一十三路英杰在官廨外搭上祭坛，歃血为盟，共举袁绍为盟主。
而志得意满的袁绍，也是令诸侯留步，添酒开宴。
最后在舞乐声和觥筹交错中，给今日之事作上尾声。
同样的，在邺城中，一场属于宫廷的丝竹之乐，也演奏到了尾声。
是夜，大雪纷飞。
位于南北中轴线上两层四进的官署已经消失不见了，取而代之的是前朝后寝，主殿靠近城北的宫落群。
群宫之中，多数还是空有其表，没法使用，只有正北方的一座宫殿刷上了朱漆金粉，且已有人住了进去。
在银装素裹的养宁宫中。
环梁绕柱的丝竹之乐戛然而止，宫娥乐女齐刷刷低下不着粉黛的素容，欠身一礼后趋步退下，半点也不敢看阶上玉榻上脸色不虞的美妇。
“议过来议过去，还不是让他手下那些人定下了章程，这要我有何用！”
“惺惺作态！”何太后怒火中烧，对着空荡起来的宫殿大吼大叫，高耸的胸脯起起伏伏，显然是被今日之事气得不轻。
说来可笑，让她气得其实不是给刘骥拟定王号让她感受到了冒犯和危机感。
而是她在养宁宫中收到雒阳来信，兴致冲冲去翻籍阅典、拟草诏书时，竟得知从巨鹿和平原赶回邺城的贾诩和审配已经递上了一份请呈，只待她盖上印章即可昭告天下。
真是岂有此理，没看到刘骥的来信是令我索籍循典为其议定王号吗？
你们这群不知尊卑的臣下，竟敢如此轻慢于我！
何太后玄曛色制袍一扫，把桌案上的笔墨砚台尽数打翻在地。
其实她知道贾诩等人是接了刘骥的命令才离开驻地来到邺城负责封王之事的，但她就是咽不下这口气。
这很明显是个不好的信号，如果刘骥连表面功夫都懒得做了，何太后根本不敢想等待她的结局是什么。
是一杯鸩酒？还是一尺白绫？
这都不是她想要的，要想活命，必须得有价值。
宣泄过怒气后，何太后焦急的心情渐渐平复了下来，侧躺在玉榻上闭目沉思，脑海中不断思索对策。
想着想着，一位粉装宫娥便自顾自走到殿中，递来一纸文书：“太后陛下，这是贾太守拟定的最后一份关于制仪的建言，请您过目。”
何太后睁眼扫了一下这个忘了是姓甄还是姓鲍的宫女，随手接过帛书，看也不看地盖上大印，递了过去。
邺城这边的宫殿能住人后，刘骥挑选了一批甄氏和鲍氏族中的女子充为宫女，用来隔绝内外，何太后早就习惯了。
而刚刚那份文书，无非是刘骥那些臣下又想在礼制上给他这个即将晋位的燕王多添些寻常藩王没有的仪规罢了。
何太后没有心情去看，她现在满脑子想的都是刘骥打下雒阳后，会不会把她接回皇宫，如果要接的话，这邺城的宫殿是不是该停工了呢？
但为何近几日还有兵士们看着民夫去筑造宫殿，莫不是刘骥要把她这个皇太后困在邺城一辈子不成？
那雒阳要留给谁住？
......


第15章 鞭杀张温

“阿嚏。”
远在南阳宛城的刘骥捂着袖子打了个喷嚏，准备在大姑冢前点燃樟木的典韦动作一顿，回头望向他。
“没事，继续烧薪便是。”刘皇叔接过阿蛮递来的锦帕揉了揉鼻子，继续将目光放在前面的墓碑上。
上面写的是“汉光武之姊新野节义长公主刘元之墓”。
刘元者，是光武帝刘秀的二姐，在小长安之战被杀，葬于此处。
刘秀称帝后追封其为“新野节义长公主”和齐武王的衣冠冢还有其父其母的章陵一起待在南阳，待在家乡。
刘骥昨日祭拜完祖先刘縯的衣冠冢后，在即将离开南阳前来到了此地，给光武帝之姊也祭拜一二。
身为南阳刘氏，这点孝心他还是有的。
而关于追杀董卓之事也不用他过于担心，赵云早就领着前军沿路在丹水一地搜检。
一有情况，以幽州铁骑的机动性，或战或缠，都有选择的余地。
“主公，该念祷词了。”典韦看着樟木堆上直冲天际的青烟，出声提醒略微出神的刘骥。
刘骥回过神来后拿出事先准备的祷词，抑扬顿挫地念了起来。
其实这祷词的内容跟在刘縯墓前和在刘钦（刘秀父亲）陵前念的并无区别，都是些汇报家族之人近况和自己所获功绩的小事。
嗯，念完后在地下的刘钦就会发现，怎么刘秀一脉到了这一代这么不顶事？
又是被权臣废立又是被裹挟西逃的，这不是末代天子丢江山的征兆嘛！
好在刘縯的后代刘骥是个争气的，征讨异族，开疆扩土，每件事都做得不赖，有高祖皇帝和孝武皇帝的风采。
一篇洋洋洒洒的祷词念完，通篇都是在歌颂刘骥这些年创造的丰功伟绩，刘宏跟他两个儿子是半点好也没落着。
旁观之人把这篇祷词听到最后，知道的是据实直抒，不知道还以为刘骥要代表南阳刘氏把刘辩和刘协开除族籍呢。
刘骥合上帛书，把它丢到火堆里，让其跟着樟木燃烧的青烟一同飘到天上。
“百年之后，吾复如何？”他接过一杯椒酒，洒在地上，顾左右幽幽一叹。
典韦俯身一拜：“主公功高盖世，必定百世流芳。”
这番憨直的言语让刘骥不禁为之一笑，若是戏志才、郭嘉这些文人在此恐怕得来一句“主公千秋万岁，何止百年”来恭维。
论拍马屁的功夫，典韦还是差了点火候。
“走吧，拔营往西行军，赶上子龙他们。”刘骠骑招呼了典韦一声，蹬上在太阳下乌光发紫的飒露紫，朝着守陵人招手后扬长而去。
“阿...阿爹，刚才刘皇叔是在同我们打招呼吗？”一位缯袍孩童望着远去的背影询问，在原地愣了半晌的中年男子反应过来后稽首送迎。
在彻底看不清人影后，这位中年男子起身怅叹：“这刘皇叔真是平易近人啊，咱们家在南阳世代守陵，还是第一次见到如此亲切的大人物。”
刘阿蛮落在刘骥身后，看到了守陵人的动作，待大纛移向中军，后军合拢后，他纵马来到其人身侧，说道：“郎君，等以后我也给你当守陵人。”
刘骥：“......”
好吧，他收回刚才的话，典韦拍马屁的功夫跟阿蛮相比还是有几分火候在的。
察觉到说错话的阿蛮重重抽了下嘴巴，而后哂笑道：“俺嘴笨，俺是说让俺子孙给你当守陵人。”
听到这，刘骥摇头失笑：“往后都是为侯作将的人了，何至于让子孙丢下富贵不享，跑到山里守陵。”
阿蛮挠了挠头，没回话，继续默默跟在刘骥右侧，落后半个身位，左肩朝着那道高大的背影倾斜。
......
“刘皇叔到底什么时候打过来？”
“这顺阳我是一刻也呆不下去了！”
一座拥挤的宅舍中，尚书郎华歆拍着大腿抹泪，悲痛万分的模样让同舍的孔融和荀爽为之一愣。
平常也没见你这么思刘啊，今天这是怎么了？
孔融交手揣起宽袖，手指在袖带中摸索了一番，闭嘴不言。
知道些许袁隗遗愿的荀爽也看了看华歆没说话。
一个平原郡高唐县寻常士族华氏出身的子弟，还不大够资格让颍川荀氏和鲁国孔氏倾心相交。
他们一同聚在这座宅舍中，实属无奈。
听闻武关被皇甫嵩接管后，董卓就跟疯了似的，把丹水、顺阳两县的梁木坚石全拆了，运到丹崖山上修缮一座废弃的城头。
这西凉匹夫，真是被后方的刘骥吓破胆了。
你但凡能举兵攻进武关，入主长安他们也不至于这么受罪，还能敬你一句真枭雄。
结果到了现在狗屁不是，净会在他们这些手无缚鸡之力的大儒身上耍威风。
荀爽垂眸不语，静静看着华歆啜泣。
真是够丢脸的，刘皇叔到了难道就有你的一席之地了？
要家世没家世，要才情没才情，只会沦落成一条狺狺吠犬罢了。
荀爽默默一叹。
正在此时，宅外突然响起一阵紧促的敲门声，紧接着甲叶摩响的声音便挤进了这座小院。
荀爽眉头一皱，打开房门，看向膀大腰圆的牛辅：“牛郎将，这么晚来这里是为何事？”
“现在晚吗？”牛辅指了指挂在西山的夕阳，狞笑道：“太阳还没落山，荀司空怎可道晚？”
“随我走一遭吧，相国有要事召集尔等。”他侧过身子，展臂做邀。
荀爽还在思索，华歆却先他一步踏出宅门，对着牛辅说道：“有劳君侯了。”
“哦？”牛辅闻言眉头一挑，咧嘴笑道：“某受封旃乡侯以来，还是第一次听外人叫君侯，华公颇有雅趣啊。”
言毕，还不待华歆绽开微笑，牛辅的脸色便瞬间一冷：“卫尉张温被查出和袁绍、袁术有书信来往，相国盛怒之下正要当众鞭死他，华公这么殷勤，莫不是心里也有见不得人的伎俩？”
此言一出，华歆呆愣在原地，嘴巴张得老大。
荀爽和孔融先是一惊，紧接着眉头俱是拧在一起。
董卓晋位相国后，把张温从司徒的位置上扯下来，贬为九卿之一的卫尉，但即便不是三公，张温也是九卿重臣，岂能轻易鞭杀？
这西凉匹夫恐是真疯了。
......


第16章 鞭杀张温（续）

震怖之余，荀爽心里泛起了浓浓的不安，隐晦地侧过脸瞟向孔融。
私藏密信这种事，可不止张温一个人在做。甚至较起真来，藏着袁隗的遗命信，似乎还要比张温与袁绍书信来往要严重的多。
莫非今日不止是张温一人要殒命吗？
孔融气定神闲，淡淡瞥了荀爽一眼，并无多余的动作。
荀爽的脸皮一下子耷拉下来，半点目光也没放在抖如糠筛的华歆身上，径直向外走去。
大丈夫在世，即使要死，也要死出风骨。
孔融都能做到泰山崩于前而面不改色，他荀慈明天下名儒，没道理做不到。
牛辅看着荀爽的背影和发抖的华歆，倒也没真的现在就为难后者，仅仅是嘴角撇了撇，流露出鄙夷之色，便强硬地令士卒驱赶他出了宅舍。
落后半步的孔融却是没这个待遇，还不待牛辅让士卒围上来，他便昂首挺胸，阔步向外，叫人不敢轻易折辱。
出了宅舍，三人挤上一座没有车盖的马车，在骑卒的团团包围下颠簸离去。
官廨中。
董卓身穿一件鎏金赤袍，外罩厚实的熊裘，站在被拆解到只剩一半的堂厅上，静静地看向石阶下那道狼狈的身影。
“伯慎，你我之间亦有旧情，为何会走到如今的地步呢？”他肥胖的身子走下台阶，把地面上薄薄的积雪彻底压进泥土，沙哑的嗓音有着说不出的疲惫。
张温须发凌乱，双手被绳索紧紧系缚在背后，在董卓说完后，他恶狠狠瞪了过去：“老贼，昔日我统兵西征，你不过是我帐下一副将耳，事事顺命，恭敬有礼，何来旧情？”
“莫要不知廉耻的攀附交情！”
“哈哈哈哈。”张温嘲讽完后仰天大笑，嘴里吃了不少半空中片片下落的雪花。
“放肆！”牛辅的帐前校尉李傕、郭汜押解着张温，齐齐抬脚踹向其人膝后，把这位不可一世的卫尉按在身下，攥着他的乱发叩地。
张温梗红了脖子，半边紧贴着泥土，半边脸仰看董卓，一只眼睛死死盯住他。
董卓挺着肚子蹲下身，面上干枯的白须胡乱翘着，浮肿的双目看向张温：“所以呢？”
“昔日你为主将，我为副将，但今日跪着的是谁，站着的又是谁？”他重重吐出一口浊气，咧嘴笑了笑。
张温气得一笑，顶着董卓宿醉后的口气，大骂道：“你不过一冢中枯骨耳，早晚必为阶下囚！”
“呵呵。”董卓歪起头笑了笑。
“恐怕伯慎看不到那天了。”他按着前膝支起身子，拍了拍手：“扒了他这身锦袍，让他先冻着。”
“诺。”李傕和郭汜应声称是，伸手扯向张温身上的袍服。
惹得其人破口大骂：“士可杀不可辱，董卓狗贼，你不得......”
“砰！”
硬物撞击之声响起，张温的骂音戛然而止。
雪地里只剩下冒着热气的点滴血迹和打转的几颗牙齿。
李傕掂了掂刀鞘，阴着脸冷笑。
这重臣殴打起的手感，跟兵卒也没什么不同嘛。
董卓坐在临时搭建的暖庐中，捧着李儒递过来的手炉，默默看着庭中赤着上身的那道人影。
曾几何时，他也想过与这些昔日的同僚和睦相处，做一个得道者多助的人，但这些自视甚高的世家子就是给脸不要脸，你能怎么办？
刘骥骄纵跋扈就是刚烈，我董卓擅弄权柄就是奸贼。
这是什么狗屁道理，当初刘骥带着一群泥腿子去堵皇甫嵩的营门，在邺县用马鞭当众抽打袁范，怎么就见不到有士族跳出来指责？
独独现在长了一张嘴巴，开始满口冠冕堂皇之词。
呵，真是群贱骨头。
董卓嘴角勾起瘆笑，看得李儒莫名的打了个寒颤。
人越是到了绝境，越是神志癫狂。把这句话放到现在的董卓身上，真是再贴切不过。
过了几个呼吸的时间，雪地里的张温已经从剧痛中缓过来了。
他看了看一地的碎牙和身侧虎视眈眈的李傕，悲从中来。
二十举孝廉，三十领军征，后拜车骑将，因功得太尉。
说起他的前半生，可谓是意气风发，万众瞩目。这是阀阅之家嫡子该走的仕途，即使后来被贬为司隶校尉，他也没太多感触。
因为没过几年，何进、袁隗上台后又把他召回京师拜了司徒一职。
但是眼下，他被董卓这个西凉匹夫这般折辱，简直忍无可忍！
张温怒吼一声，腾一下从雪地起身，撞开郭汜，朝董卓奔去。
“聒噪！”
董卓一把将手炉摔去。
张温一时不慎被绊翻在地，李傕反应过来后急忙上前，再度按下他。
“你跑那么快，是急着找死吗？”董卓信手解下腰间马鞭，甩出一个鞭花，踱步走到张温跟前。
“现在就施加鞭刑。”董卓把鞭子丢到郭汜手中，厉声喝道。
“遵命！”险些酿下大祸的郭汜接过马鞭，转身对向张温。
“啪！”
空气炸开一声脆响，然后是一连串的劲风抽出。
没有料想中的惨叫和求饶，张温怒睁着一双血眼，不屈地盯着董卓。
鞭声连绵不绝地响起，如雨点般打在张温身上，炸起片片血雾。
荀爽、孔融等大臣下车时，向来孤傲的张伯慎，已经成了浑身上下也寻不到一块好肉的血人，正在雪地中不断抽搐。
虽然有些人早有预料，但当真见了这幅景象时，还是不由得为之胆寒。
可迫于董卓的淫威，没人能在这时候站出来，个个都是闭口无言，暗自伤悲。
兔死狐悲，他们这些人连悲意都不敢放肆表露，着实可怜。
不过更可怜的还在后面。
张温彻底咽气后，董卓让士卒将其尸体抛弃到县中街市，随后扭动脖子，平淡地扫视众人，吐出一个字：“搜！”
“相国这是为何！”站成两列的群臣瞬间惊慌起来，不断地后撤、推搡，但都无济于事，身上代表身份的各色官袍被扒了下来，连带着盛囊、内衬，一起被持剑的西凉兵士粗暴搜检。
荀爽脸色略白，紧抿嘴唇看向孔融。
......


第17章 寒光凛凛似当年（3k）

“这是何物？”一封皱巴巴的信件从虎贲中郎将孔融身上搜出，带到了董卓跟前。
他并未第一时间打开，而是扬了扬淡黄色纸张，看向镇定自若的孔融。
“此乃袁太傅绝笔信也。”三十七岁的孔文举向前一步，朝董卓走来。
只是刚走出两步，便被两名士卒用矛拦住。
“袁隗的信件......”董卓念叨了一下这个名字，低头看去。
死者为大，压在他头顶的那座大山被自己亲手移走后，对于这个旧时的故主，董卓脑海里也不禁放下了仇视，回想起以往的旧事。
说起来，他的仕途真正开始起势的时间，其实就是从在边军当军司马，率军斩敌千人后，被当时的并州刺史段颎赏识，举荐到了袁隗的司徒府任掾史时算起的。
有了袁隗的帮助，董卓按照军功和时间，一一历任广武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉这些地方要职。
在这些职位上拼命效力，一路从边郡良家子成了二千石的河东太守、执掌一州并州牧，到了现在官至相国，位列人臣之极。
而那个自以为万事都在掌握的老人，则彻底长眠。
人生，没有只升不降的波浪，昨日之鱼肉，安知不能为明日之刀俎？
董卓合上信件，抬眼看向孔融。
孔融坦坦荡荡的和董卓对视，一身素蓝色内衬在寒风中鼓起。
“文举私藏此信，是不怕死吗？”董卓半阖着虎目威胁孔融。
孔融微微一笑，拱手朝东，那是雒阳的方向。
“玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节，身虽殒，名可垂于竹帛也。”清朗的声音飘荡在雪地中。
此言既出，场上顿时一静。
不少颤栗的大臣羞愧难当，掩面侧身。荀爽嘴唇翕动，无声地望向那道傲然而立的身影。
敢情你是因为不怕死才从始至终不慌不忙啊。
董卓直勾勾打量着孔融，眼神在那张无惧无畏的脸上扫了又扫。
良久，他才摇头失笑，摆手道：“先押下去，随后发落。”
“且慢。”孔融抬手制止身前甲士的动作，朝董卓作揖：
“人无信不立，相国既然已看过信件，应当知晓太傅遗命所谓何事，融薄命贱躯不值一提，但是这信义之事，绝不能背。”
“更何况此命还有关天下英杰，并起群雄，着实耽误不得，故望相国应允。”他施施然一拜，言语间不卑不亢。
董卓迈步走上前，隔着两名甲士的戟矛，抬手扶起孔融。
和其他人不同，在旁人都畏他如虎的时候，这位孔子的二十世孙依旧高傲有节，不卑不惧，这副姿态看起来可真让人觉得顺眼。
但即便心中有所动摇，董卓还是厉声质问：“若依袁次阳所言，我若任由此信泄露，岂不是资敌之举？”
“相国认为，此信不为世人所知，便不是资敌了吗？”孔融反问道。
董卓眉头一挑：“此话从何说起？”
“相国明知故问。”孔融摇头轻叹，对这个问题避而不答，自顾自说道：“相国与皇叔之争，乃是枭雄、英雄之争，如何能让宵小之徒捡了便宜？”
话音刚落，董卓面色一怔，连带着荀爽等人的心都提了起来。
当着董卓的面骂他枭雄，岂不是自讨苦吃吗？
孔文举糊涂啊，本来命都保住了，非得多此一举，这是何苦？
可令众人没想到的是，董卓的关注点根本不在这里，他回过神来后一双大手紧紧钳制住孔融胳膊，瞪大眼睛道：
“你认为这世间除了我与刘骥二人，其他人都是宵小之徒？”他语气中夹杂着些许振奋，整个人的精神不再昏沉。
孔融动了动胳膊，发现挣脱不开后，诚恳道：“今天下能称雄者，唯相国与皇叔耳。”
“哈哈哈哈哈。”董卓闻言仰天大笑，随手把信件塞到孔融手里：“念，对着这些群臣大声的念。”
“主公。”李儒急忙上前一步劝止。
虽然他不清楚信件上写了什么，但牵扯到刘骥了，指定不是什么利己的事，这时候万万不能让董卓再生意气之争。
“我乃末路孤雄，岂惧这些许浮名？”董仲颖拉住李儒，放任孔融在人群中高声念起袁隗的绝笔信。
“天有不测风云，人有旦夕祸福。今吾将亡，有两三言绝笔呈于纸上，以教世闻：
惭我家氏，愧生孽子绍、术，其二人贪图士望，罔顾亲命，犯上作乱......
是故，吾以袁氏累望相托于刘致远，赞拜其为袁氏主，以惩逆子，拨乱反正，还黎庶以安......固身已矣，于义得矣，夫复何言。”
“这......”众臣听完后，大部分不清楚其事的人相顾无言，心中充满了荒谬。
袁隗这封信，可谓是骂得极惨，报复得极狠。
袁隗、袁基死了最大的得利者是谁？
不就是在朝廷这边颇有威望的袁绍和袁术吗？
可是今日过后，这二人恐怕要被世人的口诛笔伐淹死，“贪图士望，罔顾亲命”这八个大字，足够他二人遗臭万年了。
一下子从袁氏继承者成了过街老鼠是什么滋味？
孔融不知道，他只知道，自己总算是完成袁基所托了。
即使这个过程可能有些难以言明，但在雒阳袁氏五十口族人被董卓戮杀的半个月后，这封绝笔信还是在董卓的首肯下得以问世。
此间种种，令人啼笑皆非。
李儒扯了一个比哭还难看的表情，觑向董卓：“主公，此举不是涨他人威势吗？”
“消息传出后，那些袁氏的门生故吏定然争相投入刘骥麾下，我们还怎么与之为敌？”
董卓听罢认真地看向他，说道：“传我令。”
牛辅带着周围的甲士齐刷刷拜下，李儒也收起神色，俯身拱手。
董卓锵一声拔出腰间长剑，陈于身前：“不用自守丹崖山了，从现在开始坚壁清野，鼓动士卒，准备与刘骥决一死战！”
“遵相国令！”山呼声骤然响起，冲向满天大雪。
董卓一时间仿佛又回到了那个无忧无虑的豪侠岁月。
虎背熊腰膂力刚，双鞣在侧箭能双。
性猛如枭行军速，气雄万夫不可当。
他看向自己伴身许久的宝剑，指弹剑身而笑。
孟津关都抵不住刘骥的攻城器械，丹崖山就更别说了，先前诸事，只是他在逃避死亡罢了。
现在的他不在乎死不死了，只想破釜沉舟，堂堂正正地和刘骥斗过一场，好叫世人知晓，刘、董之争，乃是冠绝天下的英雄之争，绝非狸猫戏鼠的把戏。
董仲颖脱下毛裘，披上甲胄，跨上自己的高马，让士卒把衣冠不整的群臣押解下去，引兵东向。
大军开拔的声势十分浩大，想藏也藏不住。
丹崖山北侧由皇甫嵩派出的斥候察觉到了这股动静，为防止西凉军遁逃，他们冒死攀过山涧，在一处突出的山石中看到了蔽日东去的猎猎旌旗。
“快去回报将军，董贼率兵离开顺阳向东行军了！”为首者朝着身后大喊。
没有攀岩的斥候急忙飞奔下山，寻到藏好的马匹边一骑绝尘，朝武关驰去。
两天后。
在例行在武关城门楼巡查的皇甫嵩收到了这份情报，然后陷入了沉思。
“董卓他引兵向东是要干什么？”疑惑声透过沧桑的嗓音，落入众人耳中。
皇甫嵩三十多岁的侄子皇甫郦上前一步，躬身一拜，拱手道：
“将军，董卓麾下多是骑兵，攻城不利，但野战未必不利。此举必然是负隅顽抗想要与刘皇叔背水一战，我等须速追之，攻敌于后，毕其功于一役。”
皇甫嵩并未立即回他，而是将目光放在长史梁衍身上，说道：“叔平怎么看待此事？”
“禀主公。愚以为此刻可以追击。但不宜倾兵而出，为防董贼是声东击西之谋，武关仍需派人驻守。”梁衍微微躬身，轻声回道。
皇甫嵩点了点头，看向皇甫郦：“文辅，我策你点齐四千骑卒，出关追击。但切记不可贸然行动，须派轻骑遣信于刘骠骑，得令后再行。”
“末将领命！”皇甫郦应声拜下，接印持剑而出。
不过两刻钟的功夫，巍峨的武关城门便窜出乌泱泱的骑卒，飞奔南下。
皇甫嵩在城门楼扶着栏杆，寒风吹起他的长须，眼神眯起。
董仲颖，你到底发了什么疯？殊死一搏可不像是你的风格。莫不是见大势已去，想要杀出一个痛快？
那你可真是徒有其表。
毕竟早些时候刘骥刚雄据冀州的时候你不攻，后来刘骥攻入青州的时候你又不打，现在才想起来自己当初是靠什么起家，想要重振雄风。
站在旁观者的角度来看，只能说晚了。
从征讨黄巾，到西征凉州，再到北却胡虏。
刘骥的每一步，都走得恰到好处。仿佛其人知道该用什么样的方式，参加什么样的战局，迅速壮大自己的实力一般。
以上种种，光想想就让皇甫嵩觉得脊背发寒。
这样的人，非是未卜先知，就是有天命在身，不是仅凭人力就能抵抗的。
如果是后者，董卓你就自求多福吧。
君不见昔年光武皇帝昆阳之战中，是以何力灭却王莽大军的？
白有云环如山，当营而聚，倾注如盖，灭却士气。
夜有流星坠营，突降雷雨，敌众崩颓，伏尸数万。
想到这里，皇甫嵩是真好奇太祖高皇帝的坟陵到底是怎么建的了。
这帝王气居然旺到刘氏子弟代代都要出一条真龙。
汉祚可真够绵长。
……


第18章 末路孤雄

丹水西侧。
赤底黑字的“董”字大纛停在不远处，河岸线十数里布满了甲胄森森的虎贲之士。
各个将领的青色大旗呈雁阵状立在大纛两侧，在寒风中欻欻作响。
董卓头戴梁冠，斑白的鬓发梳得一丝不苟，整个人带着一股沉稳严苛气质翻身下马，走到已经上冻的丹水河边，遥望河对岸略显低洼的野地。
“丹水一地，西北高耸，东南平坦，就在此地隔河驻营，以逸待劳。”他伸手召来传令兵，沉声下令。
李儒从董卓侧后方走向前一步，探身观察着河面冰层的厚度，侧过身道：“主公，河面上结的是新冰，现在虽不能跑马，但如今数九寒冬的，用不了几天丹水便会横行无碍，届时如何能抵挡幽州骑兵？”
“谁说我要抵挡了？”董卓居高临下，瞥了一眼蹲下身的李儒：“冰面横行无碍时，刘骥若敢与我隔岸对峙，那便是我携西凉铁骑依仗山势冲锋陷阵之时。”
李儒见董卓是真铁了心要跟刘骥死战，于是不再出言劝告，反而认真地同他分析起了追兵大致能到的时间，以及后方皇甫嵩可能会做出的应对。
董相国听罢后连连点头：“就依文优之计，设疑帐在北，诸军暂且屯于西侧，无论皇甫嵩和刘骥谁先到，只攻一方，竭力突围。”
有了背水一战的死志，不代表真的要傻乎乎地杀过河寻战求死，他正要借这一股士气，把西凉军和并州军的全盛姿态逼出来，试试如此锋芒能不能让他转败为胜。
李儒看向恢复旧时雄姿的董卓，起身拍了拍衣服下摆的落雪，拱手称是。
这雪越下越大，河面上已经又增了三层雪霜。
董卓将一块石头提到河上，砰砰的闷响清楚地传入耳中。
“致远，这是我们俩的最后一战了，可莫要让我久等。”他对着河岸喃喃自语，含笑而返。
事到如今，功名利禄、荣华富贵对他来说已经不重要了。
胸中万丈豪情，唯有与世间英雄死战方能一抒。
至于其他人？
不过是跳梁猖獗之小丑耳。
董卓回到了刚搭建好的营帐，召来牛辅、胡轸、董璜等亲信将领，一起聚在火堆旁商讨军事。
只是众人刚刚落座，还没把温好的酒水送到肚里暖暖身子，一道从更东边传来的“急”信就被远道而来的轻骑送进帐中。
“禀相国，吕郎将已奉命撤出虎牢关回援，但路途中关隘告破。
郎将被幽州军追上，后力战不敌，军阵四散，仅得身免，现率残兵避祸于轘辕关，特向相国请罪。”身上爬满冰碴的士卒跪伏在地，满是冻疮的粗手捧着竹筒，朝向坐在首座上的董卓。
此时帐内的气氛已有一些凝固，牛辅、董璜等人本就忐忑的心又凉了半截。
董仲颖抬眼环顾众人，招手示意亲兵上前接过急信，轻笑道：“这并州飞将，也没那么骁勇善战嘛，竟被刘骥麾下三个小儿辈的将领击溃，真是贻笑大方。”
“看来论勇猛，还得是咱们凉州人可靠。”他随意扫了一眼拆开后的信件，面露揶揄，惹得帐中诸将哈哈大笑。
他的女婿牛辅更是把胸脯拍得啪啪作响：“相国放心，如今刘骥所带勇将只有常山赵云耳。末将麾下有张济、李傕、郭汜等将，其勇武绝不在赵云之下，吾一战必为相国平之！”
这时董卓的侄子董璜高声回道：“我亦有勇力，愿为相国擒杀赵云！”
“哈哈哈哈。”众人又是开怀大笑。
气氛总算活跃了起来。
嘲笑完吕布，又提振了士气后，董卓抬手抹去眼角笑泪，用信指着身上冰碴开化，正不断往下淌水的轻骑，说道：“信上所载奉先是旬日前便败了，为何今日才把信件送到？”
送信的士卒喝了口董卓亲兵递来的热汤，恭敬回道：
“小人出了太谷关时，东面又有了新情报，于是吕郎将又派一队轻骑传送情报。
而太谷关以西，皆被河北人马盘踞，官道驿路走不通畅，若是太过招摇，恐有信件被截之虞。
所以小人又等候数日，得了新的情报，才继续跋山涉水，赶来丹水。”
“哦？”董卓见这骑卒没有再递上来信筒，知道是这情报来得太过紧急，来不及书写，仅有口信传达，于是追问道：“是何情报？”
骑卒缓了口气回道：“颍川眼下已有一十三路诸侯汇聚，他们共尊袁绍为盟主，打出西进京畿，奉迎弘农王为帝的旗号，誓师出兵。”
董卓：“……”
他知道袁绍那些跳梁小丑不会老实，但没想到居然这么能折腾。
我都要与刘骥强强对决了，你给我整这一出？
由于现在是车马传信，消息有一定的延迟性。
如今颍川那些联军恐怕并不知道袁绍、袁术在袁隗遗信被贬斥成了什么样子。
若是知道了，恐不会站在袁绍身后摇旗呐喊。
董卓失笑摇头：“文优，有些人就是给他面子，但他不要面子，你能如何？”
李儒看了看皮笑肉不笑的董卓，思索数息，而后俯身耳语：“主公，当下乃是决战之际，不可节外生枝。”
“节外生枝？”
“他们也配？！”董卓冷哼一声，饮了杯酒水下肚，悠然道：“天子和弘农王俱在后军营帐中。你去看一看弘农王，给他送过去一杯酒水，就说天冷了，要保重尊体。”
虽然过段时间后袁绍不足为虑，但一十三路诸侯聚集在一起的力量也是不容小觑。
如果自己与刘骥在丹水河没有一举决出胜负，反而陷入对峙的局面，那么西进的关东联军就会是一股不可忽视的势力。
可他们既然打出了尊奉弘农王为帝的旗号，若是弘农王没了怎么办？
不管他们有没有相机决断的能力，董卓都决定当下先断他们一臂。
李儒自然听懂了董卓的言外之意，当下不由得犹豫起来。
把弑杀弘农王的事情交给自己，这是要让自己彻底绝于士人啊！
那他有的选吗？
没有，在雒阳时，因为自己的些许阴私谋划，误了董卓铺垫后路的大计，如今董卓留他一命已经是分外开恩了，不能再在此事上忤逆或是抱着其他想法。
李儒深吸一口气，长拜道：“必不负主公所托。”
董卓面含微笑，轻轻颔首，目送走了转身离去的李儒。
都要死战了，自然得把力气往一处去使，牛辅、董璜他们这些跟了自己不知多少年的亲信自是不用担心。
可有前科的李儒，还是早早把他那些不必要的心思掐断为好，免得首鼠两端，坏了主臣情谊。


第19章 决战前夕

丹水五十里外，郦县。
刘骥率兵屯驻在一处山谷中，烧炭取暖，埋锅造饭，抵御从西北方灌来寒风，避免士卒在夜间行军倒下太多的人。
夜幕渐渐深了，刘骥坐在泛着暖光的帅帐里，专心致志地解决案上的一盘餐食。
在初冬之时行军打仗，比的可不是谁能打，谁的计谋多，而是拼的耐力，拼的谁坚持的时间更久。
所以好好吃饭、好好睡觉，就成了刘骥眼下的头等大事，也成了这支人马的头等大事。
“主公。”
刘骥吃完最后一口烤饼，饮下一口热汤后，帐外传来王平的通报声。
“进来吧。”刘骥放下碗筷，好奇地看向端着一方陶瓮挤进帅帐的王平。
“这是何物？”他指着放在自己身前的陶瓮，心下疑惑更浓。
王平拱手一礼，嘿嘿一笑：
“主公有所不知，我军驻扎的这处山谷有一溪流，谷上遍生甘菊。
每逢九月、十月，菊花熟透后落入水中，使得溪水甘甜清香，当地人称之为菊潭。据说本地人常饮此水，多享高寿。”
“就连王畅、刘宽、袁隗等人任南阳太守期间，都曾命郦县每月送菊水到府上饮用。”末了，他补充了一句。
“哦？”听到袁隗这个老头当年追赶过菊潭的风潮，刘骥顿时来了兴致，低头看向瓮中清冽的溪水，凑近一观，果真能见到花瓣状的絮状物沉在水底，细嗅之下也确实有菊花的清香。
但要说让刘骥去喝这瓮水，那当然是不可能的。
“把这瓮水拿去煮沸，留着我晚上泡脚。”他弹了弹陶制的瓮身，轻笑一声。
王平呲着白牙回应：“主公不喝，要不让某喝上一口再用来泡脚？”
刘骥：“......”
你是不是有点太极端了？
他无奈叹了口气，看向脸庞褪去青涩的王平：“野外寻来的水，须煮沸后再饮，不然非但不能延年益寿，反而容易害了病症。”
王平挠了挠脑袋，拱手称是，而后端走了陶瓮和刘骥的餐盘。
其实他的想法很简单，那就是尽可能的多活些年岁。
毕竟眼看就要跟着享受荣华富贵了，若是寿数不长得多亏啊。
目送走王平后，刘骥从桌案旁拿来两封情报。
一封是皇甫郦汇报董卓行踪和告知袁隗遗信之事的，其实也算不上告知。
孔融在万众瞩目之下念完袁隗绝笔的时候，其消息早就不胫而走，在董卓的授意下传向四方。
对此，刘骥只能说袁隗给的实在是太多了。
又是加封皇叔尊号又是举氏望相托的，不知道的还以为汝南袁氏是铁杆的刘氏派系。
为了报之以琼瑶，刘骥也写些了好几封安慰袁胤、袁范的信件，允诺为其袁氏血亲报仇。
而另一封信说实话也和袁氏有关。
那就是在颍川上蹿下跳的袁绍又使出了一个昏招。
尊刘辩为帝，西进雒阳？
这是什么狗屁不通的计策，刘辩尚在董卓手中，你有什么能耐迎回他？
莫不是要来一出在京师外“不小心”寻到趁乱逃到民间的“弘农王”的把戏？
这水平也太次了，袁绍身边都是些什么谋士，怎么净给他出些馊主意。
不对，原本应该在袁绍阵营的田丰、审配、沮授好像都被自己截胡了。
那没事了，没了这些人的智计，袁绍确实得彻底暴露外宽内忌，多谋少决缺陷。
换句话说就是，袁绍已经不配上桌了，等到袁隗绝笔信的消息传到颍川时。
他和袁术将沦落到万夫所指、天下唾弃的境地，再也没办法染指权位。
至于他们自己麾下聚集的兵将能保留多少，那就得看他们有没有放下身段的魄力和拉拢寻常兵士之心的能力了。
同样的境地，换到刘骥身上，能做的选择可谓是天差地别。
就算这次追杀董卓不小心死些大臣或者别的什么，引得刘骥被天下士人摒弃，他麾下的兵将也依然会坚定得站在他身前，把那些多嘴的士人杀光。
这就是威望，它从不在旁人的口中长存，它只在自己的兵锋下有效。
你能让普通士卒在这个世家为上、民如草芥的时代拿够军饷，看到抚恤，吃好喝好，死后家人老小还能得到官府的赡养，好好杀敌活下来还有一官半职赐下，你看这支军队能不能打就完了。
所以说，颍川那一群世家子弟聚在一起真是闹麻了。
还自称一十三路诸侯，等我收拾完董卓率军南下的时候都是一道又一道军功。
杀完了这些诸侯，我刘骥践位时也能称一句功高盖世，以血补天。
刘骠骑重重将信件合上，起身披上厚实的外袍去巡营。
离开南阳时他带了不少风干的猪肉、羊肉放到后勤营当军粮。
这些肉食看起来没多大分量，但是就着粟米饭吃可撑人了。
以防有士卒撑坏了肚子，刘骥巡营时还让亲兵推着一车车泡上山楂干的热酒跟着。
这天寒地冻的，晚上不喝一二口热酒暖暖身子根本睡不着。
夜里若是炭火不小心灭了，冻坏手脚可就不值当了。
与此同时，在丹水河西侧的军营中，缩到军帐角落的刘辩，其实也有一杯热酒喝，不过没有加酸甜解腻的山楂干，而是略显苦涩的鸩毒。
看着递到眼前的酒樽，刘辩吓得牙关打颤，嘴眼抽搐，连一句囫囵话也说不出。
李儒端着酒水一动不动地看向他：“殿下，这杯酒若是下不了肚，再来到帐中的，可不知是什么东西了。”
刘辩手抖得厉害，怎么抬都抬不起，看着李儒越来越危险的目光，他哭丧脸道：“李太仆，你能告诉孤为何如此吗？”
“孤已经退位了，平日里也不敢与外人来往，遇见相国也是毕恭毕敬，为何还是......还是难逃一死，我...我到底做错了什么。”说到最后，刘辩结结巴巴，泪水夺眶而出：
李儒垂目看向这个性子软弱的少年，轻声道：“殿下什么也没做错。”
“那为何相国还是容不下我这个小小的弘农王？”刘辩红着眼睛，泪水模糊了视线。
李儒按住他的后脑把酒水塞过去，说道：“袁绍聚集了各路人马，号称兵众数万，在颍川尊你为帝了。”
刘辩挣扎的动作先是一停，紧接着脸色彻底茫然起来。
李儒趁机把酒水全灌进他的肚子里，而后在其穿着的锦袍上擦了擦手。
刘辩重重咳了几声，也不哭了，指着东边跺脚骂道：“彼其娘之，袁绍奸贼汝不得好死！”
骂完后，不过三五息的功夫，刘辩便捂起肚子蜷缩在地，渐渐没了声息。


第20章 生当作人杰（上）

旬日前，邺城中。
在养宁宫外等待的沮授拿到盖过印章的诏书，便返身登上马车，回到了靠近城东的一处宅院。
这是临时设立的官廨，长须飘然的贾诩已经泡好了一壶茶水，煨着炭火等候。
“拿到了？”见沮授踏门而入，贾诩将斟好的茶水推了过去。
沮授将诏书递了过去，说道：“冠制已经改好了，王号和封地也确定好了，只是这授土仪式和册封大典如何办，要在哪办，确实没有个头绪。”
“要不跟冠袍一样，也来个变易？”他和贾诩对案而坐，拿起茶盏吹了吹。
所谓授土仪式，是天子在册封王爵时，会从“太社”中，割取对应封地方位的五色土，用白茅包裹后授予诸侯王，称为“受茅土”。
而册封大典则是在正式典礼上，由光禄勋宣读册封诏书，然后由尚书郎、侍御史等官员依次将玺印绶带授予受封者。
最后，新封的诸侯王需再拜顿首三次，以示谢恩。
以上种种虽是虚礼，但却实打实的象征着正统和名分，不像是冠服这种可以随情况增设的东西，所以贾诩不由得有些犹豫。
“这改冠服是为了有别于诸王，独显主公尊荣，但授土仪式和册封大典，却是不好画蛇添足啊。”贾诩捋着长须，话音一转：
“但真要规规矩矩把这两个虚礼行完，既没这个时间也没这个道理。
主公至今已据有三州，众动十万计，半壁江山都在肩上担着，若为一妇人或孺子顿拜俯首，难免有失妥当。”
沮授闻言好一阵沉默，他追随刘骥的时间还不到一年，没法体会贾诩他们的热忱之情，但这不妨碍他推测典仪上的情景。
无论是何太后还是天子站在阶上受礼，下方顿首而拜的人只要是刘骥好像都不大合理。
潜移默化间，其人的形象在沮授心中已经占足了分量。
“既然如此，不若先把王冠与衮龙袍送于主公过目，顺带询问一番授土和册封该怎么去办？”沮授思索几息，轻声出言。
贾诩想了想，连连点头：“就依公与之言罢，反正主公没提确定的期限，时间还有很大的宽宥。”
言毕，他见沮授欲言又止，于是追问道：“公与有疑惑未解？”
沮授深吸了一口气，答道：“不瞒文和兄，某心中却是有疑虑。”
“且试言之。”贾诩手指轻敲桌面，嘴角勾起微笑。
随后沮授将自己的顾虑娓娓道出：
“前线的情况你也知道，西凉董卓不过一丧家之犬耳，必有一死。
只是这董贼授首后，天子该如何安置，主公又该如何自处，确实是个不小的困扰。”
“皇太后陛下还能以男女有别之由隔绝内外，但天子呢？”
“若迎天子以近，则诸臣必定盈朝，届时主公需动辄表闻。
如若从之，则名轻权落，如若违之，则有拒命之嫌，非计之善者也。”
“可今朝廷颠沛、宗庙毁坏，各地人马名义上兴义兵讨逆贼，实则四散后必定内图相灭，圈地自牢。
若主公能挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭，岂不是速定天下之计，无人能敌？”
“吾心中困惑，症在此结，还望文和兄为我解惑。”
说罢，沮授起身朝贾诩一拜。
这还是心里太拧巴了啊。
贾诩默默一叹，绕过桌案扶起沮授，拍着他的手道：“公与，汉室衰微日久，若欲救汉，非我等之主不能为，你何必要自寻烦恼呢？”
“那天子最后该......”沮授面露迟疑。
贾诩圆脸一抖，细长的眼睛眯在一起：“等天下既定，我自有妙策安置他。”
“若是如此，吾心安矣。”沮授长声一叹。
主公身边能有狠下心不怕背骂名的人便好，不然他怕拖到了最后自己先忍不住犯下大逆不道之事。
贾诩看着神情放松的沮授摇头失笑。
也就是你沮公与投效后还没见过孙明坚（孙澄），你要是见过他准不会这么拧巴。
有些人光是看着你就知道他心狠，是个不折不扣的毒士。
这背负些许骂名，与毒士何加焉？
只要目的达到了，过程怎么样根本不重要。
贾诩轻抚长须，笑道：“公与虑结已去，该拟信告知主公情况了吧？”他指着桌案上的漆印帛书，面露揶揄。
沮授将诏书收了起来，回道：“正该如此。”
于是乎，一封信件和一大箱新制的冠服，便被文吏、士卒装到了官廨外的车马上，随着尚在冀州盘旋的晚雁向南奔去。
在刘骥率大军准备离开郦县时，骑卒把冠服和信件送到了军中。
王平接迎后，将其呈于刘骥跟前。
“主公，这授土和册封之礼既然难成，不如效仿楚武王旧事，祭天自立？”王平看完刘骥递过来的信件，拱手出言。
“你这厮，不过些许虚礼而已，怎么就难成了？”刘骠骑指着王平笑了笑，说道：“此事不急，战后再议也不迟。”
“遵命。”王平俯首称是。
辕车继续向前，大纛飘扬，首尾蔓延十数里的大军继续如游龙般前进。
五十里的路程，大军行了三日才到。
临近丹水河时，赵云带领五千骑卒风风火火地从北面赶来。
“禀主公，董卓已在丹水河西侧山地设营，我等扰袭数日，未有建功，还望主公恕罪。”赵云银甲白袍，下马拜在刘骥车下。
“这有何罪？”刘骠骑笑了笑，指着融入前军的数千骑卒：
“将士们这几日不停扰袭，定然人困马乏。且先赐下酒肉聊解疲惫，待会给他们额外记上一笔中下之功的财帛，战后领取。”
赵云闻言怔了怔，旋即大声回道：“诺。”
这下别说随他追击董卓的四千骑卒了，就连他自己都心生羞愧。
这寸功未建，便因辛苦就有财帛赐下，心中对刘骥的爱戴之情，实在无以复加。
消息传到前军时，众多累得趴在马上的骑卒更是震天高呼：
“主公万岁！”
他娘的，前几日丹水河冰面未结严实，冲杀起来不方便，没手感。
这次主公坐镇中军，丹水河也冻实了，必须好好表现，杀一杀董卓的气焰。
不然这钱拿的面红耳燥。


第21章 生当作人杰（下）

“刘致远的大军已经来了？”董卓在西山军帐中冲着汇报的斥候发问。
眉上挂霜的斥候回道：“小人亲眼所见，‘刘’字大纛停在丹水东岸，群陵下野遍布士卒，约有六万，蔓延十数里，绝无错漏。”
“终于来了。”董卓支起身子，亲兵在其身后为他披上熊裘。
“后方的皇甫郦有什么动静？”系带子的功夫，董仲颖朝着脸颊消瘦许多的李儒询问。
李文优愣了一瞬，拱手回应：“按相国的吩咐，敌不动，我不动，如今皇甫郦尚在山后驻扎，没什么行动。”
董卓扭了扭脖子，指着牛辅身侧的一位昂藏大汉道：“那个叫张济的，过来。”
张济不可置信地指了指自己，在牛辅的笑骂声中被推搡向前，走了两步便伏地而拜：“小人随军校尉张济拜见相国。”
董卓垂目看向他：“我升你为北地郡都尉，给你二千人马，去北面待命。卯时一到，便放火烧山，阻皇甫郦于山后，能否做到？”
张济闻言，瞬间涨红了面皮，顿首道：“济绝不辱命！”
从随军校尉升到秩比二千石的郡都尉，对他来说可是一步登天的机会，值得用命去拼。
董卓随意点了点头，招手示意他退下，而后顾左右道：“去拟一份战书，送到河对岸，言明日辰时，两军决一死战，死不旋踵！”
“喏。”李儒屏息凝神，拱手称是。
帐中诸将也纷纷回应：“此战必为主公夺胜！”
董卓会心一笑，令牛辅去给士卒分赐下酒肉、钱财。
他麾下的西凉军多有先前招降的羌骑，让他们上阵杀敌，必须得把肚子喂饱。
饿了的狼能吃人，饿了的人可杀不了人。
牛辅领命退下，不过片刻的功夫，欢呼声便在帐外冲天而起。
董卓听着这股气势磅礴的动静，阔步踏出帅帐，登上点上篝火的高台，当着三万士卒的面赐下一个又一个官职，许下一个又一个承诺。
目的只是为了鼓舞士气，在明日那场决战中占得胜机。
他要让刘骥知道，困兽犹斗，即使兵力相差一半，他也会让其人知道，什么是真正的西凉铁骑！
从小在马背上和风沙里长大的西凉人，在骑战一事上，可不是好相与的。
与此同时，在丹水河东岸，刘骥也组织了一场战前动员。
不过他没大肆临阵赐官，而是把骑兵和士卒聚集在一起，让后勤营给骑卒分发马镫，给步卒分发新式佩刀。
这也是他行军慢了董卓一步的原因。
这些新装备总要从幽州运来，然后携带，再然后要在关键时刻发挥作用，不能提前泄露。
因为有心人若是关注到了双边马蹬，其实很容易就能复刻，所以这后勤的压力就大了些。
不过看着气势明显不同的军容，刘骥还是要说一句值得。
“在幽州时就在练习双边马蹬，如今隔了这么长时间，别告诉我你们不习惯了。”他站在骑卒阵列前，高声开起了玩笑。
此言自然惹得众将士哈哈大笑。
“主公放心，俺们晚上做梦都想着双边马蹬呢，绝对习惯得了！”粗犷的声音从左侧传来，刘骥笑着指了指出言之人。
在这个还是单边绳索式马镫为骑兵主流的时代，双边带铁的马镫就是增强骑兵实力最好的装备。
有了它，原先不善骑乘的士卒能很快上马；有了它，不会骑射的骑卒也能立马张弓，更别说持长兵凿阵时双边马镫提供的支撑点了。
这是有多少猛将都弥补不了的差距。
董卓的西凉铁骑很有名吗？很能打吗？
就算过了这么些年他真把骑兵练得天下仅有，那也是白搭。
跟我装备精良的六万大军说去吧。
刘骥英武的脸庞在赤黄的火光下绽开微笑。
“报！”
“董贼遣使来信！”营门的方向突然传来一声通报，亲兵得到刘骥应允后前去一探。
不过片刻的功夫，一个相貌平平的文士便被带到了军营正中。
“董卓有何话要说？”刘骥看向眼神飘忽的文士，漫不经心的询问。
“我家主公有信相告，旨在邀刘皇叔明日一战。”使者止住自己乱瞟的目光，双手捧起信件。
典韦一把夺来信件，拆开后呈于刘骥跟前。
“有意思，董卓不躲在河边拒马桩之后和西北山势高绝之处，反而要跟我决战吗？”
看完信件后，刘骥把目光重新放在了来使身上，还不等他回话，便下令道：“把他杀了罢。”
那使者大吃一惊，高呼道：“自古两军交战不斩来使，皇叔饶命！”
“噗。”
利器划过血肉的粘滞声乍起，典韦收刀入鞘，一颗惊慌的人头骨碌滚在地上，血如涌注。
不过在场的悍卒都见怪不怪了，有几人信步上前挪走尸体，扬起一些积雪遮盖血腥味。
这使者来得不是时候，刘骥正发着装备，他就来了。
运气是真不好。
至于来使死了谁去回信？
不必担心，刘骥压根没想着搭理董卓，谁跟你明日决战啊。
大晚上把士卒从温暖的帐篷里叫出来仅仅发个马蹬就完了？
刘骥率大军三天走完五十里的路程，就是要让士卒好好休息，摆脱疲兵的状态，好速战速决。
董卓这副装模作样的邀战之举，着实太把自己当回事了。
刘骠骑走上搭好战鼓的高台，抡起鼓槌擂响一鼓：“传我令！”
“陷阵营出列！”
哗啦啦，高台右侧披上重甲的万余士卒向前迈出一步，气势犹如山动。
“四千人为前军，六千人为两翼，呈长蛇阵铺开，迈冰过河，拔桩扫碍。听中军三声鼓后，变阵‘雁’形，两翼收缩，为骑兵开路！”高亢的声音在素白的月光下传得极远。
重甲步卒无声锤胸，气势一凛。
“子龙何在！”刘骥二通鼓敲响，声音沉闷有力。
“末将在。”赵云一步跨出，俯身拜在将台之下。
刘骥顿了顿，呼道：“我命你领左右两军骑卒，合一万众，听中军三通鼓后散开阵型。见赤旗出后，从陷阵营两侧冲出，先攒射、后突阵，力求摧灭敌军前锋。”
“末将领命！”赵子龙应声而答。


第22章 死亦为鬼雄

“打雷了？”刚念完封官名单的董卓走下将台，惊愕地朝着东南方一问。
同时，一个荒谬的念头从他心中升起。
刘骥行兵善用奇策，善出奇兵。
你说他有没有可能不管远行兵的疲惫，也不顾拒马桩的阻拦，更不在乎骑兵冲向高坡时后劲是否足够，就是想用人命堆起战线，从而夜袭？
这也太不智了吧？
兵法云：“十则围之，五则攻之，倍则分之。”
三万人马和六万人马看似差别很大，但其实真正在野战中起到决定性作用的骑兵，董卓也有万余。
这才是他有底气和刘骥野战的原因。
而刘骥的六万人马，如果不使分兵之策切割战场，反而一股脑趁夜袭击，岂不是平白少了三分优势？
但仔细想想，邀战明日，他今夜便要强袭，这出乎意料好像正是其人用兵的风格。
董卓很快就反应了过来，捕捉到了这一丝战机。
此时营门处燃起的狼烟也在皎白的月光下冲天而起。
董卓急忙出声高呼：“准备迎敌！”
一声令下，全军鼓动。
酒水炙肉散落一地，兵甲战马齐齐涌出。
董卓系上兜鍪，跑上辕车，打出大纛后随军而行。
登临营门外高点，果然见丹水河对岸，乌泱一片的甲士如同潮流般向此地漫来。
董卓持剑而立，振呼道：“胡轸，携你营甲士前压二百六十步，把战线铺开，阻挠第一波冲势。”
胡轸跃马而出，应声而答：“必为主公吞之！”
“牛辅。”董卓将目光看向随侍左右的雄壮汉子，沉声道：
“带上八千西凉铁骑，在胡轸军后翼一百步外待命，等敌军骑卒冲上高地，旧力将泄新力未生时，全骑出动！”
“诺！”牛辅应了一声，转身而去。
看着自己麾下大军井然有序地铺开，董卓满意地点点头，旋即他似乎又想起了什么，回头看向辕车下骑着青骢马的李儒，眉头一挑：“去把天子和诸位大臣带来。”
李儒闻言暗自吃惊，领命而去。
若天子和诸臣能使刘骥稍有犹豫，则今夜的战局还真是胜负犹未可知。
河岸另一侧。
刘骥站在宽长的辕车上，扶剑远望，澄澈的眸子倒映出四周暖黄的火光。
典韦持双戟护持在他左侧，刘阿蛮右手举盾，左手握矛，在辕车右前方严阵以待。
车轮在四匹骏马的带动下，隆隆前行，赤红色的大纛亦在月下飘扬起舞。
及至此时，双方都没有了回头的余地。
或者说，即使董卓心有退意提出让步，刘骥也不会就此罢休。
说起来，他与董仲颖之间也算是平素无怨，且双方都有引之为友的默契。
更何况从征讨黄巾到西征凉州，两人都有并肩作战的经历，姑且算得上是故有情谊。
但是那又怎样呢？
挡了我的路，就得死。
你是谁也不行。
前线上，斜插在地面的倒马桩，被重甲步卒抵盾掀翻。
厚实的冰面承载着一次又一次的重踏，表层渐渐浮现细密的碎冰。
倒马桩被清出一个口子的时候，后踵而至的士卒把支撑用的浮桥搭起连接两岸。
须臾之间，丹水河这个天险已经可以如履平地了。
本来就是在野战阻挡小规模侵袭的东西，在大军齐出时，能做一个缓冲，给倒马桩后方一个反应的时间，就算不错了。
董卓也真没指望几块木头、一个冰面，就能抵住六万大军。
不过刘骥的突然发难，也是让他稍微改变了策略。
本来率先冲锋的该是他从高而下的西凉铁骑才对。
没想到刘骥不讲武德，接了邀战信后直接夜袭。
让西凉军瞬间有些被动，但这都是些细枝末节罢了。
以低攻高，对于进攻的骑兵来说绝对是件难事。
而以高凌低，对于在马背上长大的西凉人来说，绝对是件易事。
简而言之，只要抵住对方的一波攻势，接下来就会有定鼎胜局的机会。
“主公，人已带到！”后方传来一声透亮的呼喊。
董卓回头望去，见一辆朱红色的车舆，载着一位身长五尺上下的孩童前来。
车舆两侧还跟着垂头丧气，被甲士持矛驱赶的诸臣。
他狰狞一笑，说道：“诸公劳驾，还请车前一叙。”
董卓髯张目瞪，粗长的手指往后指去，看起来似是一头择人而噬的饿虎。
荀爽的一颗心渐渐滑落谷底。
他疲惫的眼睛看了看董卓，又看了看吓得浑身发抖的刘协，默默一叹。
早知如此，董卓当初诏拜他为司空的时候就不入京了。
这一进京，把自己搞得进退维谷，生死两难，何苦来哉。
看着周围士卒渐渐逼近的矛尖，荀爽无奈之下招手示意众人跟着他前去。
刘协竭力稳住自己颤抖的双手，绷紧小脸，被御者带到了董卓旁边，和其并驾齐驱。
“陛下，且看今日一战，臣如何为社稷去除藩乱。”董卓朝着刘协微微躬身，目光如炬，回望杀声四起的前线。
“陷阵之志，有死无生！”高壮的士卒披着厚实的重甲大喊，气势惊人。
居高临下去看，好似一条粗壮的长蛇横扫而来。
胡轸深吸一口气，抬手准备令弓弩手先射去一波弩箭，消耗一番敌方的兵力。
但他话到嘴边，还没说出便咽了下去。
无他，距离不够，即使能远射一百五十步的床弩，也够不到两百步开外的敌军。
视线尽头，本来如黑蛇般翻滚而来的步卒，不知怎么地，全都不约而同放缓了脚步。
这是为何？
胡轸眉头一皱，但仔细一听，便听得河岸后方隐隐有沉闷的鼓声和悠长的牛角号音传来。
一响、两响、三响。
鼓音结束后，号角音也进入尾声。
前方徐行的敌军瞬间变阵，两翼向后收缩，中间的一部分士卒脚步渐渐停滞。
胡轸大似铜铃的眼睛一眯，向后看向己方中军打出的旗令。
一息，两息……毫无反应。
其实董卓不是没反应，是胡轸太过于心急了。
虽然对岸的鼓声落到董卓耳里的动静小到几乎听不见。
但足有万人的军阵变动的动静，不可能视而不见。
他只是思考了几息刘骥的意图，才继续下令。
可就是这一二息的时间，落在胡轸的眼里，是那么的漫长。
因为在中军打出继续前压，短兵相接的旗令后，如同闷雷炸响般的动静已经从胡轸耳后传来。
其人余光捕捉到董卓的旗令后，迅速扭头望去。
只一眼，便心生大骇。
怎么会有骑兵跑得这么稳，这么快？！
明净的夜色下，月光、星光和地上积雪反射的冷光交织在一起，让胡轸清清楚楚地看到两股铁流从先前军阵的两端跃出。
快得好似离弦之箭一般。
……


第23章 公竟渡河

站在胡轸这个位置上，往下看去，躲在前锋身后的骑兵其实很容易就能察觉，更别说站在更高处的董卓了。
但步卒掩护，骑卒冲阵是很常见的一个战术。
在山坡下的骑兵以不可思议的速度冲上来之前，任谁也没把这个战术放在心上。
毕竟以正掩奇，以偏袭敌的攻势只要挡住第一波，对面就将无计可施。
更别提他们还居高临下，占有地势之利了。
可真当那些个个悬腹御马，立身张弓的骑卒冲到跟前时，胡轸也是慌乱的要命。
他根本来不及思索，在董卓旗令打出的一瞬间，便挺身骤马，一骑当先，带着前军士卒压了上去。
没办法，再不压上去就晚了，鬼知道刘骥从哪找来这么多骑术顶级的士卒。
悬腹存力，鞍上骑射这些绝技信手拈来。
奔袭的马儿也不像寻常货色，那马蹄硬得，跑在霜雪地和斜坡上都能如履平地，跟铁做的似的。
真是邪门。
胡轸军齐出后，董卓旗令再次打出。
牛辅鼓足一口气，见旗而动，抽剑道：“建功立业，就在当下，随我......”
“杀！”他破声大吼。
汉、羌交杂的骑卒顿时鼓噪起来，两端游骑被中间的战骑牵动，借力俯冲之势，如同山崩般向着来敌压去。
针尖对麦芒，死战不须退！
“崩！”弓弦震动之音在两军阵前此起彼伏地响起。
赵云白马银甲，引兵在右侧，打出“赵”字大旗，凝神观望着局势。
此时，敌我双方的距离越来越近。
但比金铁相击之音先到的，是双方弓弩手对射如雨的场面。
这自然是胡轸不占优势。
百步时，他阵前的先锋被袭来的箭矢杀得攻势一顿，速度减缓了三分。
而己方两侧的弓弩手，射出去的箭矢，无论是数量还是射程，都差河北人马远矣。
这并不能代表什么，频繁的拉弓会导致士卒脱力，威力大的床弩也需要不断装箭。
所以，箭雨有停下来的时候，但攻势却半分都减不得。
胡轸继续下令让前锋压去，誓要用兵锋把眼前这些看起来十分不对劲的铁骑凿停。
双方对射三波箭雨之后，百步的距离也见了底。
牛辅所率的骑兵与胡轸军后方接壤，与河北军如出一辙，从两翼杀出，借助有利的地势，三步并作两步地冲到阵前。
此刻赵云能清晰地看到敌军先锋胡、汉交杂的面容。
“随我冲！”他大喝一声，马移军前，枪随身动，带着后侧“赵”字大旗，直取敌方旗下领将。
猛将猛将，能身先士卒，鼓舞士气的才叫猛将！
胡轸见一显眼的银袍将领，在黑色洪流中不断移动，朝自己而来，热血顿时上涌，牙关悬颤，目如喷火。
“先杀将！先杀将！”
“阵陷赵云，取其头颅者，赏千金！”他激动得几乎在马背上跳起来，高亢的声音比任何时候都要洪亮。
好一个赵云，竟敢如此冒进！
真当我西凉铁骑是摆设不成？！
“轰！”
赵云如此勇武，自是鼓足了先锋士气。
众骑纷纷不再存力，坐实马鞍，夹紧马腹，举枪冲了过去。
这一冲，还有二十余步的距离，硬生生被吞下。
前列骑卒都是幽州出身，御马的时间最长，骑术也最精湛，大多数还是经年累月跟着刘骥的旧部。
但即便如此，这么快的冲锋也是让他们看不清楚自己的枪影，看不清楚自己的敌人，大脑一片空白，连人带马，一头凿进军阵。
管他有的没的，冲就完了。
死了家里三代不愁吃喝，活下来还有大把的钱财和官职，怎么样都是赚大发了。
如此之势，可谓是锐不可当。
刚刚才与其短兵相接的西凉军霎时间人仰马翻。
不习惯用单边绳索式马镫的羌人，甚至直接连人带马倒飞出去，砸向身后的友军。
“河北人马，为何如此雄壮？！”
这幅景象清晰地落在了站在高处的董卓眼中，使得其人目瞪口呆。
征战这么多年，他还是第一次见能把骑兵连人带马撞飞的攻势。
他娘的刘骥到底是怎么练的兵？！
我堂堂西凉铁骑怎么连一波攻势都抵挡不住？
“压上去，压上去，全都压上去！”董卓拍着辕车仰天怒吼。
这时败象初显，稍有犹豫便是兵败如山倒的局面。
“董”字大纛旁的令旗飞快舞动，在无风的雪夜里欻欻作响。
除了中军外，剩余的人马无论是骑卒还是步卒，纷纷向山下冲去，扬起漫天的泥雪。
这动静，比山崩更像山崩。
刘骥远望着奔流而下的兵马，眸光半阖，冷声道：“抬大纛渡河！”
传令兵闻声而动，青旗飞舞，喊破喉咙的嗓音穿透冰雪，钻入赵云耳中：
“骠骑将军渡河！”
“大汉皇叔渡河！”
“主公渡河！”
这声音一声比一声嘹亮。
与西凉军在同一侧河岸的士卒，动静先是一滞，紧接着比山崩之势更汹涌的喊杀声冲天而起。
“杀！！！”
赵云沉肩提气，在刺痛耳膜的喊杀声中勒紧缰绳，上身紧贴马背，腰腹发力，带着白马一跃而起。
“常山赵子龙在此！”
前方亲兵矮身侧马去避让，更前方的先锋也有意朝两侧掩杀过去。
一时间，在人马交蹄的战场上，赵云身前诡异的中门大开。
人高马大的身影在军阵中忽地一闪，眨眼间便蹿出数丈。
避开的士卒反应过来后，紧紧跟在他的身后，如同飞矢一般朝敌军将旗杀去。
胡轸见状，瞳孔猛地一缩。
只见那道朝他而来的白马将领，吼声如震，冲到阵前后挺枪跃马，直冲己阵。
枪到处悍骑纷纷落马，马到处人人倒退。
中段羌骑急来迎敌，赵云提枪便刺，骤如雨落，复人马继续漫来，他又挥枪左右横扫，大开大合，如入无人之境。
胡轸看得心惊胆战，几欲策马奔命。
但对董卓的敬畏还是唤回了胡轸仅存的理智。
“能杀赵云者，加赐万金！”他也管不了那么多了，真有人能杀了赵云，就算董卓不给赏钱，他也要尽献家资！
“我来助你！”中气十足的吼音从侧后方传来，胡轸朝左一看，只见领着骑卒的牛辅也学着赵云鼓舞士气，身先士卒，御马提枪，杀来前线。


第24章 山呼万胜

“事情为何会到了如今这一步？”一道百思不得其解的声音响起。
半山腰上，董卓望着三杆缠斗在一起的大旗，还有己方节节败退的前军，瞠目结舌。
他是真的没想到有人的兵将居然会这么能打。
一群骑卒朝着上坡冲锋，都能把西凉铁骑杀得人仰马翻。
这要是双方位置对换一下，他岂不是一个照面都没了？
如此也就罢了，他把除了中军以外的所有士卒全都压上，按理说应当能击退敌方几分攻势，给己方留下喘息之机。
可是结果呢？
河对岸一杆赤红大纛迈过丹水河时，那些冲杀的河北军就跟疯了一般，不要命地往前涌。
不过一眨眼的功夫，他那势如山崩的数万人马，尽数偃旗息鼓，被敌军牢牢缠斗在一个不上不下的位置，进退不得。
噢，不对，看错了，是进不得，但是能退得。
董卓望向不断逼近的黑色洪流，发出了今夜以来不知第多少次的叹息。
“世间何人能为刘致远敌手？”
他把大半个身子都耷拉在了车前的栏杆上，整个人瞬间被抽掉了心气。
正在此时，斜后方群山之中忽然升腾起浓郁的黑烟，喊杀声和不断冒头的火光也随之传到董卓跟前。
张济的人马提前动了。
这是他出营时便下的命令，目的自然是为了阻挡可能从后方来袭的皇甫郦。
但前线的局势如此糜烂，后方又率先发起战局，恐怕让本就飘摇的局势更加难明。
李儒瘦削的脸庞忽明忽暗，眼神复杂地看向董卓：“主公，咱们失算了，北山火势一起，我等恐怕退无可退。”
“退无可退？”董卓无力扯出一个笑容，言道：“今夜唯有一死方解，无需思虑后路。”
说到这，董仲颖心中又泛起极大的不忿。
凭什么反败为胜的事不能发生在他身上？
凭什么眼前之人会如此天赋异禀、得天独厚？
凭什么好事都让刘骥给占了！
旁人奋斗一生也不见得能打拼下的基业、触碰到的尊位。
而他只用了六年就做到了，这怎么能让人服气？
难道真有天命所归之说？
董卓沉默了，须臾后他深吸一口气，右手紧紧握住剑柄，锵一声抽剑出鞘。
去你娘的天命所归！老子不服！
“传我令，中军也往前压！”他恶狠狠地盯向那杆赤色大纛，咬牙切齿。
话音刚落，中军的旗令还未打出，前线胶着厮杀的声响便为之凝滞一瞬。
还不待董卓思考其由。
如同山呼海啸般的呐喊，便瞬间喷涌而出，直直从山脚冲到山腰，清清楚楚地钻入到他的耳朵里。
“万胜万胜！”
“发生什么了？”电光火石之间，董卓睁大双眼极目远望，看到了让他目眦欲裂的一幕。
只见先锋军中“胡”字大旗先是一歪，紧接着拦腰折断，栽倒在地。
己方的战线瞬间被撕开一大截，河北军的兵锋距离他已不足五百步。
将在旗在，将亡旗亡。
从赵云冲到阵前，到胡轸倒旗在地，前后不过片刻的功夫。
就这么点喝茶都嫌烫的时间，赵云竟然已经于万军丛中取我一将了？
传令兵看着董卓的脸色，在其示意下，继续打出旗令。
而后，站立在辕车上那道膀大腰圆的身影，便蓦然回头。
“陛下，贼子凶恶，陛下当御驾亲征，以提振士气。”董卓咧嘴一笑，牙齿在月光下泛着瘆人的寒光。
刘协既不哭也不闹，一张煞白的小脸抬起，说道：
“相国，汝与皇叔皆是大汉社稷的辅国栋梁，何必因些许小事而刀兵相向呢？
如若相国有心，朕愿从中说和，好让两位汉之柱石，并驱齐立，巍然耸峨。”
到了这个时候，不是刘协分不清轻重，而是他真的不想死。
刘协这个小身板，乘着御驾去冲锋阵前，这不是找死吗？
一旁的王允面露不忍，在辕车下方出言劝阻：
“董公，陛下万金之躯，岂能轻易与乱兵相接？如若事有不豫，岂不是要惨绝人寰吗？
董卓大手一挥，说道：“王司徒不必担心，你与陛下同去，万望护得陛下周全。”
王允：“……”
这位年有六旬的老人，惊得下巴都合不住，错愕地指了指杀声震天的前线和自己这把老骨头。
荀爽和孔融在另一侧再也看不下去了，撑着胆子齐声道：“董相国，兵对兵将对将，自古哪有君王亲身冲阵的道理？”
“还望相国三思。”荀爽凌乱的白须在胸前耷拉着，眼神坚定，直直望向董卓。
董卓笑了笑：“莫急，你们也得给我去冲阵。”
“什么？！”众臣大惊失色，一片哗然。
还不待他们言辞拒绝，董卓便一剑削在辕车栏杆上，厉声道：“吾意已决，不从者……斩！”
说罢，刘协的车辇被御者驱马带动，缓缓向前。
以牦牛尾所饰、朱底金纹代表天子所在的纛旗也随之飘扬。
荀爽等人沸声一片，但还是被士卒粗暴地塞在板车之上，推着往前冲。
董卓也并非在原地干看着。
既已出了下下之策，索性便豁出去了。
他走下辕车，翻身上了一匹黄鬃骏马，带着仅存的士卒逼近战线。
此时，万头攒动之处。
刚刚一枪刺死胡轸的赵云，又和怒气冲天的牛辅战至一处。
两人斗了三十余回合，牛辅渐渐不支，提枪又刺时，一个不慎被赵云挑飞兵器。
情况虽然紧急，但此刻赵云也是中门大开，来不及收枪。
牛辅见状奋力抽刀砍去。
赵云回身闪过，势大力沉的一刀瞬间落了空。
牛辅心有不甘，望着赵云的背身，打马冲去，双手掷刀欲击。
谁知，他刀锋未至，赵云脑后仿若长了一只眼睛一般，迅速矮身躲避，转而腰身下压，盘髋转动，左脚踩在马镫上，右腿迅速掠过马头。整个人轻轻一转，提起一枪便朝牛辅心窝刺来。
“吾命休矣！”牛辅瞳孔一缩，根本来不及躲避，吃痛的马儿载着他直直撞上那杆点钢银枪。
“噗嗤。”
银枪顺着鱼鳞甲的缝隙，崩飞缝线，扎进牛辅胸口。
其人错愕的神情瞬间凝固，鲜血从口中涌出，三五息间便栽倒下马。
“牛辅已死！”
“万胜！万胜！”
比方才更汹涌的呐喊声乍然响起。


第25章 霸王舞钺

战线后方。
刘骥在中军的拱卫下弃车御马，向前移去。
辕车停留在原地，典韦扛起“刘”字大纛，打马跟在他身后。
要结束了。
刘骥左手握着缰绳，罩在铠甲外的赤袍随着颠簸的马背微微摆动，起伏有致，目光看向从山腰往下移的天子纛旗和“董”字大纛。
透亮的月光被一大片黢黑的乌云遮住。
刚刚还无风无雪的天气，转眼间便有阵阵轰雷在云层炸响。
天色霎时间暗了下来。
地上的淌着血水的薄霜只能反射云层中若隐若现的雷光和地上密集的火光。
即便如此，天子和诸位惊慌失措的大臣，依然能够被众人看到。
河北军的攻势不自觉地缓慢下来。
在侧翼牵扯敌方兵力的游骑分散了注意力，将目光投向身后前移的大纛。
战线中段。
赵云刺死牛辅后，也未再上前一步，反而纵马返回阵中，微微喘起粗气，侧首看向身后的旗令。
他们并非因天子在前而心生顾忌，只是这种关键的时刻，所有的一切都要等那个男人来决断，不可擅作主张。
山腰上。
前行的董卓见敌方攻势停滞，西凉铁骑又趁势把战线移回去了几分，顿时一笑，举剑高呼道：
“刘致远，你敢冒天下之大不韪，纵兵弑君、残杀群臣吗？！”
“哈哈哈哈。”他仰天大笑。
此时，刘骥也御马移到了前军，与董卓遥遥相望。
刘协的车辇和载着诸臣的板车继续向前，不见停势。
失了牛辅的骑卒，士气并未大减。
反而借着河北军“投鼠忌器”的机会，越战越勇，步步紧逼。
眼看刚刚铺开的战线又要被推回。
刘骥展颜一笑，他左手向后伸出，接过亲兵递来的红漆角弓，右手在鞍侧箭袋中抽出一根菱形箭镞的羽箭。
搭弦引弓，蓄势半满，含而不发，牵引在身前左侧。
刘协在车辇上瞬间瞪大了眼睛，不可置信地看向那道威严神武的身影。
嗟乎，该死的董卓你惹他干嘛？！
年幼的皇帝在袁绍当初杀入皇宫、自己和兄长被宦官裹挟出逃时没有哭。
被凶神恶煞的董卓强行推在皇位上时也没有哭。
就连得知阿兄被董卓毒杀时，他也未敢在旁人面前露出悲伤、放肆失态，只敢夜深时在被子里偷偷抹泪。
可是…可是…
现在在两军阵前，听着周围的厮杀声、惨叫声，看着刘骥引弓的动作。
他是真的吓尿了。
“皇叔饶命！”刘协顾不得两侧还有西凉士卒虎视眈眈，扒拉着栏杆放声大喊，哭腔怎么都止不住。
此时视力不大好的荀爽也意识到了不对，迅速挣扎着起身，挥舞着破烂的宽袖，用尽毕生的力气吼道：
“刘骠骑，刘骠骑，我是颍川荀氏家主荀爽。
早年间，您任前将军时，给我家两个不孝小儿发过两封征辟文书，您还记得吗？”
生死之间有大恐怖。
连养气功夫一向冠绝诸士的荀爽都如此失态。
其余人自是不必多说，纷纷涕泗横流，放声哭喊。
“刘皇叔，我是平原郡华氏华歆。您东征青州黄巾时，我家叔父曾献过军饷！”吓破胆的华歆在板车上破着嗓子呼喊。
王允吓得嘴唇直哆嗦，两手发颤，脑海中拼命回想起自己和刘骥是否有交集。
一旁的孔融见状，箕踞而坐，指着群臣丑态放声大笑。
这般放浪的姿态，换作平常，自然要有长者呵斥询问。然后孔融潇洒地整理衣冠，直抒心中不屈的意气，最后揽获美誉。
可现在谁都没工夫搭理他，心神全被视线中那道决定他们命运的人影牵动。
刘骥嘴角笑容不减，平抬起角弓，对准车盖澄黄的御驾。
“崩！”半满的弓弦骤然绷紧，扭绞若丝，整张弓身被刘骥的臂力压弯到一个令人发指的地步。
空气仿佛都凝固了起来。
董卓的嘴巴张得仿佛能塞下一个鸡蛋，不可置信的眼神中充满了呆滞。
他见识过刘骥的一手神射，所以直至此时，他也没敢贸然向前，一直把自己放在一个对方够不到的距离上。
而刘骥自然不会傻乎乎地射出一根落空之箭。
所以这支箭只能是射向其人视线中的刘协？
董卓这下是真的被吓到了。
不是吧，你来真的啊？
这么些年过去了，这性情怎么比当年还要刚烈？
我就是过几句嘴瘾而已，你就要当众弑君？
这一世英名你不要了吗？
“呼！”搅动空气的破空之音盖过了放弦时的震响。
一根粗长的羽箭朝着北面激射而去。
这一瞬，众皆屏息，万籁俱寂，天地间都仿佛在此箭之下失了声。
“一个不留！”刘骥振声大喝，打破僵局。
方才还被西凉铁骑逼退的士卒回过神来，瞬间卯足马力，抵杀回去。
战局在这一刻又被扭转。
刘协的哭声瞬间凝滞，荀爽等人的泣音也戛然而止。
每个人都手脚发软，头皮发麻，凉气从脊椎齐齐攀上脑后，脸色惨白的吓人。
众兵冲杀，这下是真的难活了。
刘协紧紧闭上眼睛，破空声从他头顶急速越过。
一息，两息……
想象中的穿颅之痛并未生出，反倒是身后坚木断裂的声音突然响起。
刘协不敢睁开眼去看，也不敢有多余的动作。
他只是在一件触感厚重、柔软的物什落到头上时，迅速爬下身子，蠕动到辕车一角。
西凉军的战线又被掀翻了。
董卓脸色阴沉，紧咬牙关，死死盯住己方一排排血肉横飞、人仰马翻的儿郎。
怎么能有人的胆气这般大？
皇叔射杀天子，这可是洪水滔天的大事，稍有不慎就是天下崩盘的局面。
但其人竟然连半分犹豫都没有。
从这一刻起，董卓就知道败局已无法挽回，自己差其人实在是太远了。
跟刘骥相比，他哪算得哪门子奸臣、国贼？现在谁在他面前提起这两个词，他都觉得害臊。
虽然董卓只是看到天子纛旗断裂，没有看到刘协是否血洒当场，但是光凭刘骥刚刚抬弓便射的动作，他就敢断定。
其人若不成高祖，则必成霸王。
人能狂到这份上，真可谓是千古无二。
董卓服了。


第26章 天兵怒气冲霄汉

层层叠起、状若碗扣的云层中又突然闪过一道雷光，紧接着雷鸣和万马奔腾之音齐齐一振，天地间霎时被这股撼天震地的轰鸣声填满。
西北十一月的雨水和冰雹同时从空中砸下，噼里啪啦落在董卓的熊裘和兜鍪上，咣当作响。
他的一颗心彻底凉了下来。
那是一副什么样的景象呢？
打了无数场仗的董卓很难找到贴切的词去形容。
说他的军队被一根长到连山绝壑的鞭子抽飞了？
好像不大合适，鞭子给人的感觉总归有些细软。可若想用发洪水来形容，似乎又缺少了些什么。
杀来的河北人马，洪水滔天、鼓若山腾的那股子气势自然是有的，但董卓总觉得跟真实的情况有些出入，不大准确。
思来想去，可能只有通俗的一句“被大山撞了”更符合当下的情形。
他董卓打了一辈子仗，临到头了居然能看见骑兵和步卒连结在一起的军阵在瞬息之间便被人掀翻、碾碎、吞没，一碰就碎，这可真是......天方夜谭。
刘骥这么些年在幽州到底干了什么？说是厉兵秣马啊。
但你也没说能厉出这么雄壮的兵马啊。
没什么好说的了，挣扎着最后一搏，然后等死罢。
董卓提起长枪，在马背上振臂高呼：“儿郎们，随我杀！”
说罢其人粗腿夹紧马腹，带着亲兵和为数不多的中军士卒一头扎进冲撞而来的“大山”之中。
地上淌流的雨水，更红了。
刘骥厚实的翻毛赤袍被雨水濡湿，颜色看起来深了几分。
“报。”
“主公，我等成功从董贼手中解救出天子和几位重臣。”亲兵营的几队轻骑从前线穿插而回，带回了出发前刘骥交待尽力保全的人物。
之所以说尽力，是因为吓得口吐白沫，浑身哆嗦的荀爽怎么看也不像完好无损的样子。
其他人就更别说了，孔融肩胛到腹部多了一道血如泉涌的伤口，华歆脸皮被削掉了大半，耷拉在马上生死不知。
至于王允......刘骥和他许是缘分不够，二人相见时，王司徒胸口插着一根长矛，已经彻底断气了。
其余的臣属就没王允这么幸运了，他好歹还保留了一条全尸，别的人却直接化成了一滩肉泥，现在正在马蹄铁上沾着。
“我那个‘侄子’没有缺胳膊少腿吧？”刘骥眉头一挑，朝着领队的亲兵询问。
那名高大的骑卒解下腰间系绳，把背着的一团布料扒开，露出双目紧闭、面色惨白的刘协。
“死了？”刘骥淡淡瞥了一眼，随口说道：“挖个坑给埋了吧。”
‘昏迷’的刘协被吓了一跳，突然睁开眼睛，脱口而出道：“皇叔还请饶小侄一命！”
在刘骥那一箭射出去之前，他可能觉得只有自己活着才能让刘骥的利益最大化，无论如何都能保全一条有用之命。
可当那一箭真的射出去的时候，刘协是真的被吓傻了。
刘骥那股自信的气势仿佛在告诉所有人，即使没了天子，即使天下崩盘，他照样能削平八荒，威加四海。
这样的人太可怖了。
年岁二十有四，坐拥三州之地，麾下兵马之众十万，就能这么狂吗？
年幼的刘协想不通这个问题。
但好在他还知道事情的轻重，骑卒将他放下马后，连滚带爬地来到刘骥跟前，执子侄之礼拜下。
“不孝侄协，问皇叔安。”五尺上下的瘦小身影躬身而拜。
此时此刻，刘协真的无比感谢袁隗活着的时候，给刘骥加了一个皇叔的尊号框着。
不然今日他想找个话头都找不出来。
刘骥垂目看向他，玩味道：“君向臣行礼，不知陛下行的是家法还是国法？”
“侄儿久在雒阳，未能承欢皇叔膝前，此礼行的自然是家法。请皇叔再受我一拜，以慰小侄思慕之情。”浑身上下破破烂烂的刘协，板着一张小脸，正经地作揖。
这时候要是还分不清，握有兵马就是握有生杀大权。
刘协是真的可以找块豆腐撞死了。
他年龄小是小了点，心智可能不大成熟，但脑子是绝对没问题的。
现在不放下身段去丢一下人，往后可就没这个机会了。
刘协脑海中的心绪，千丝万缕交织在一起。
直到刘骥伸手拉起他时，悬着的心才算落地。
“先带陛下去后方安置。”刘骥摆了摆手，亲兵奉命将刘协带下去。
而后刘骥又将目光深深望向在前线陷入泥沼中的“董”字大纛，驾一声御马向前。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
董卓的命，他要亲自去取。
众人摩肩接踵、白刃相交的地方。
五十七岁的董仲颖已经提不动枪了。
他不过才冲杀三合而已，两臂重得就仿佛灌了铅一样，不复当年之勇。
果然人老了做什么都会很心酸。
又一次送出手中盘动的长枪时，董卓眼前一花，气力尽泄，被侧方杀来的兵马惊倒在地。
肥硕的身子在雪地里砸起泥浆，骨碌碌滚动了几圈。
不远处的大纛被赵云一脚踹翻在地，砸在董卓眼前，泥水溅了他一脸。
终于结束了。
董卓怔怔地向四周打量，才发觉自己的中军亲兵早已在不知不觉间横尸于地，血流成河。
忽略尚在外围负隅顽抗的兵马，似乎他已经是名副其实的孤家寡人了。
“悠悠苍天，何薄于我？”董卓长叹一声，却也没眼泪落下，又稳了稳身形，就这么瘫坐在地上，看着将他团团围住的虎贲之卒。
这时刘骥也走近此地了。
原本还水泄不通的阵容，在一声令下后波开浪裂，露出董卓许久不见的那道身形。
“你还有什么遗言吗？”刘骥持剑而立，冷漠地看向董卓。
董仲颖笑了笑，说道：“祸不及家人。致远，可否念在你我往日交情的份上，勿动我氏族老小？”
“那当然不行。”刘骥摇了摇头，虚指了几下地上不知名的肉块，言道：
“今天死了那么多士卒，亡了那么多朝臣，就连天子都差点被你残害，我必须得为他们讨一个说法，堵住天下人的悠悠众口。”
“换一个要求吧，仲颖兄。”刘骥眸子半阖，双手开始挽弓搭箭。
……


第27章 事定

董卓沉默了。
感情你刚刚让手下杀得那么欢，是打算把事情全都推到我身上？
好吧，这确实是一个办法，毕竟死人是不会为自己辩解的。
他无声笑了笑，左膝盘起，艰难撑着身子。
“既然如此，我只有一言要说，若还不能应，便赐我一死罢。”他抬起狼狈的头颅，追忆道：
“老夫有一孙女，名曰董白，自幼喑不能言，性淑敏均，饱受冷眼。吾称相国后，封其为渭阳君，至今尚在临洮宅中，未曾得出。
我自知罪孽深重，不容可赦，而董氏族人又多有倚仗我势为非作歹者，死不足惜。
唯有董白，若受株连，何其无辜，还望致远念在以往的面子上，饶她一命吧。莫要让我九泉之下绝了香火，化作孤魂野鬼。”他仰视刘骥，目光中充满了哀求。
此刻的他，不像是当初在雒阳不可一世的权臣，倒像是一位孤苦伶仃的老人。
刘骥没有回答他，右手一松，羽箭离弦射去，咻一声没入董卓的心窝。
董卓捂着心口，倒在地上，用尽最后一丝力气朝天大吼：“我死后，西凉儿郎可尽为刘皇叔仆使，唯命是从！”
他大口喘着粗气，朝着刘骥释然一笑：“致远，我在九泉之下等你。”
“等我做什么？想再死一次？”刘骥走到董卓跟前，微微俯身，眉眼带笑，亲切地望着他。
董卓眼前的景象开始飘忽起来，他扑腾起手，想要抓住刘骥的身影，却始终触碰不到，看起来更像是在独自在隔空理线。
“若…若九泉相见，西凉任侠董仲颖，亦愿为君……”董卓双手无力垂下，眸光凝滞，脸色瞬间灰败，转眼间便没了声息。
见此，刘骥也不由得心生感叹。
刘宏死了，袁隗死了，现在董卓也死了，而他依然还活着。
“故人陆续凋零，好似风中落叶。”他幽幽一叹。
言毕，刘骥招手唤来典韦，让其把己方赤色纛旗取下。
典韦动作麻利地卸下铆钉，解开绳索，把纛旗递了过去。
刘骥将它披在肩上，脚步越过董卓，向更高处走去。
这时雨已经停了，天边渐渐泛起鱼肚白，微微透出几缕霞光，斜照在他背后。
外围的西凉铁骑尽皆弃械伏地，内卫的河北军密密麻麻站在半山腰上，为刘骥让开一条道路。
其人每走过一步，两侧的士卒便依次俯首行礼。
天光乍破，云去空晴。
宛若修罗炼狱般的场景，铺设在大地上。
刘骥在一处能尽览山下之景的地方停下脚步，大纛曳地，垂在他背后随风飘扬。
回头望去，山下带甲者，尽为他一人俯首。
“大汉万年！”刘骠骑展臂高呼。
中气十足的声音传得极远，回荡在天地间。
俯首的士卒几乎是在同一时间震甲回应。
“大汉万年！”
“大汉万年！”
气势磅礴的吼声扑面而来，震耳欲聋。
伏地而降的西凉士卒，亦是忘情高呼。
废话，躺下的是董相国，站着的是刘皇叔，大汉当然要万年。
而就在这时，一道突兀却不显刺耳的声音突然响起。
“燕王万年！”
刘骠骑定睛一看，是王平在不远处举矛大吼。
众人稍微慢了半拍，但很快回过神来，用更大的欢呼声回应。
“大汉万年！”
“燕王万年！”
山脚下，刘协在一处略显平坦的地方，一只脚踩在简陋的马车上，听着山呼声，往后一望。
只一眼便泪流满面。
好消息，他不用做亡国之君了。
放眼天下都算一流人物的董卓都死了，西凉铁骑也被山上那道如天神般的身影尽收囊中，刘协实在想不到还有谁能阻止他。
坏消息，将来若有一日刘骥令天下咸服，功高盖世，强令自己禅位后，他还能不能安稳地活着？
此事犹未可知也。
刘协苦笑着摇头，钻进马车，抹干眼泪。
不过眼下至少能确定一件事。
那就是刘骥虽然心狠了点，但至少看上去不像是那种轻易辱人、祸乱后宫的人。
往后不管他是当权臣也好，还是当摄政之王也罢，总归自己能睡上一个安稳觉。
毕竟这种人，应当不会和董卓一样，做出夜宿皇宫，秽乱宫闱之事吧？
车轮缓缓转动，刘骥的亲兵把年幼的天子暂且安置到岸后营帐中。
与此同时，北山后和皇甫郦列阵对峙的张济，正在面临一个他人生中绝对重大的选择。
“相国他死前真是这样说的？”张济望着来通报的斥候，脸色复杂。
刚从随军校尉升为北地都尉，主公就死了。那他这个都尉还有人认吗？
所以董卓临死前高呼，西凉儿郎可进为刘骥仆使，不是再用这些条件去换刘骥对临洮董氏法外开恩，而是真真切切地给他们这些麾下旧将谋得了一条活路、一条生路。
留在刘皇叔麾下当降将，总归是要比逃之夭夭，做一个丧家之犬要好的。
张济感慨是感慨，董卓偌大一个雄主，打拼下了偌大一个基业，不过旦夕之间，就拱手让人，实在令人望之神伤。
但他这股犹豫劲还没保持多久，就被身侧一位年岁约莫二十上下的白面小将出言打断。
“叔父面有顾虑，可是不愿屈膝降于刘皇叔？”张绣目光炯炯，看向长吁短叹的张济。
“博超（张绣的字）多虑了，某只是在神伤祸福难定之事罢了，还没有妄自尊大到要行以卵击石之举。”张济苦笑一声，骑马来到一块突出的巨石上，朝着被山火和黑烟阻挠在山道的骑兵，高呼道：“前方的皇甫小将稍等片刻，我等已尽降刘皇叔，待林火烧尽，便放你等通行。”
山道旁的皇甫郦听着高处传来的声音，陷入了沉思。
“从刘皇叔到丹水河，再到平定战局，过了有一日没？”他朝着周围之人失神询问。
众人皆摇摇头。
这下皇甫郦更沉默了。
一夜之间，董卓引以为重的西凉铁骑便换了主人，这世间还有什么事是刘皇叔做不到的？
要知道董卓可不是无名之辈，从毫无士望的西凉豪强子弟到如今的大汉相国。
其人早就证明了他世之英豪的实力。
在旁州人眼中，他可能是个奸贼逆贼。
但在西凉人看来，董卓着实算是西北之地难得一见的豪雄。
可就是这么遮奢的人物，一夜之间便亡在刘骠骑之手。
果然是山外有山人外有人啊。
叔父把皇甫氏的未来压在刘骥身上，真是英明。


第28章 入关

“罪将张济，拜见燕王。”
辰时，皇甫郦等人随守道的张济来到了原先的营帐，刚掀开帘帐，皇甫郦就眼前一花，人高马大的张济当即重重磕在地上，谄媚问候。
一个时辰前西山侧那股冲天的欢呼声想不听清都难。
皇甫郦也知道轻重，知道眼前之人已爵至燕王，不敢怠慢，立即行礼，拜道：“左将军麾下别部司马皇甫郦，拜见燕王。”
“免礼。”刘骥端坐在首座，抬手虚扶二人。
自数万甲士俯首呼他为王时，什么天子授土和拜谢典礼已经不重要了，接下来只需让刘协拟一封诏书昭告天下，那刘骥就是真正的王。
雄壮的铁骑要比任何虚礼都要有说服力。
张济腆着笑脸起身，局促的站在席间。
刘骥知道他是因为何事，于是清了清嗓子，缓缓开口：“西凉降将一应官爵一切照旧，日后立下新功时再行擢赏。”
张济当即大喜：“臣叩谢大王！”
又是一记响头磕下。
刘骥表情看不出喜怒，淡淡道：“起来说话，往后都是同袍，不必过于惶恐。”
张济抬起头，语气诚恳：“臣是武威祖厉人士，二十从军，少有返乡之时，家中独留老母妻子。
当初先零羌盘踞武威，是大王兴兵驱杀，这才得以让臣家小得以保全，这么些年过去了，臣一直感念大王恩情，不敢忘却。
可惜小人福薄，未曾幸见。今日得偿所愿，实乃上天垂怜，心情难以自抑，还望大王见谅，往后若有差使，济必舍命相报，无有二言。”
皇甫郦：“......”
好你个浓眉大眼的张济，这顺杆子往上爬的功夫真是了得。
皇甫嵩的侄子打量着张济默默一叹，这样显得他很呆板啊。
刘骥看着眼前性情迥异的二人笑了笑：“给他二人赐座。”
“多谢大王。”这下皇甫郦倒是反应得很快，赶在张济之前躬身行了一礼，而后坐上了帐内士卒搬来的坐具，学着赵云等人的模样坐了起来。
你还别说，这么坐还挺宽敞。
皇甫郦微微晃动两腿，挺直脊背望着再次出言的刘骥。
“董卓虽死，但社稷尚未转危为安，豫州仍有盗世欺名的贼子心怀不轨，兵势威胁雒阳，所以.......”刘骥话音顿了顿，扫视众人一眼，继而道：
“孤欲继续迁都长安，将天子安置在易守难攻之处，然后亲自坐镇雒阳，攻伐不臣，还万千黎庶一个天下太平，金瓯无缺，诸位以为如何？”
“大王英明。”众人应声答是。
对于他们来说，这不是询问，只是刘骥在告知他们接下来的大略罢了，如果没有太过于令人费解的地方，老实附和即可。
而关于把刘协放在长安，燕王幕府开在雒阳这件事，刘骥也是经过深思熟虑的。
扪心自问，杀了董卓之后社稷就安稳了？
朝廷就能尽控天下一十三州了？
那当然是不可能的，刘宏将死之前南方就叛乱四起，盗匪聚众，流民暴乱，攻城杀官这些事屡见不鲜。
他死后更是乱的彻底，而朝廷的重心之所以不在平乱上，是因为夺权和董卓入京之事牵扯了朝臣大多数的精力，无暇分身。
如今刘骥有了一个干干净净、完全受自己掌控的朝堂，当然得把那些不臣之人尽数讨灭。
这不仅是还世道于安定之举，也是他想以藩王身份即位最好的道路。
功震天下，封无可封，然后让天子禅位或者来一出帝崩无后，届时他便是这大汉江山唯一的社稷主。
至于一些圈地自牢，假权牧地的太守、刺史该怎么处理？
也要和盗匪们相提并论吗？
那是当然，整个大汉只能有一个声音，其余妄想依仗兵卒、士望攫权的外臣，也要化为刘骥的功勋。
事情定下后，刘骥又在原地休整了三日，前两日他令人统计伤亡和军功，记录抚恤和赏赐，然后是士卒们收敛横陈在丹水的尸体，为己军亡卒建造碑文，方便来日刘骥派人祭拜。
最后一日刘骥则是下令三军欢宴，不醉不休，让众人紧绷的神经好好放松一下，战场杀敌这件事，即使麻木了，有时也需要多多关注一下士卒的情绪。
大醉过后，并不影响次日午时的拔营行军。
刘骥站在山上一处新堆的坟茔前，阿蛮在半山腰呼唤他：“大王，诸军已经收拾好营帐了，待您下令即可随时出发。”
喊声回荡在山间，传得极远。
刘骥摸上粗糙的石刻，轻声道：“我的路，要踏过一地不情愿的尸体。”
“仲颖，永别了。”他转身离去，山风把他的大氅高高吹起。
六日后。
刘骥在武关前，见到了出城迎接的皇甫嵩。
与六年前相比，其人老了不是一星半点。
昔年挺直的脊背略显佝偻，丰满的额头也是皱纹横生，原本还算斑白的头发，现在是彻底白了，看起来毫无光泽，在寒风中肆意飘荡。
这就是如今的皇甫嵩，当世名将，大汉三杰。
“义真公别来无恙否？”刘骥翻身下马，走向来迎接的皇甫嵩。
“时隔多年，我已垂垂老矣，而致远风采依旧啊。”皇甫嵩捋须而笑。
刘骥看了看这位饱经沙场的老将，轻轻拱手：“早年骥年轻气盛，行事莽撞，多有轻慢老将军之举，万望见谅。”
皇甫嵩连忙摆摆手，回道：“使不得使不得，致远不必如此。昔年之怨，乃是我一意专行，会错朝廷之意也，本就是无需挂怀之举，何用见谅？”
由于士人多爱风闻，亦爱谈资。
所以当初刘骥堵门谩骂皇甫嵩之事，可是传得极广，也传得极长。
直到现在，还有人拿出来津津乐道。
今日二人这一番会面，着实是给此事下了一个定性。
往后应当不会有人再谈起了，也不会有人再打趣皇甫嵩一个德高望重的积年老将，竟然屈尊于昔日谩骂他的稚子。
投之以木桃，报之以琼瑶。
能把董卓堵在长安外杀了，离不开皇甫嵩之劳。
是以刘骥在众目睽睽之下，抬一手皇甫嵩，为其正名不算什么大事。


第29章 长治久安

刘骥、皇甫嵩二人寒暄过后，便轮到了刘协登场。
睡眼惺忪的刘协强打起精神，正坐在没有帘帐，只有澄黄色车盖的御驾上，接受皇甫嵩的拜见，随口说了几句场面话，便被刘骥的亲兵带了下去。
皇甫嵩看了一眼刘协的背影，又看向刘骥，颇有深意道：“天不生燕王，江山社稷还不知要丧乱成什么样子。”
刘骥笑而不语，带着士卒，拉着皇甫嵩，入了武关。
他要在这里补充些粮秣，再继续北上长安。
于是诸军顺其自然地在武关驻扎下来。
而作为武关暂时的守将，皇甫嵩自然要一尽地主之谊，顺带旁敲侧击一下刘骥之后的谋划。
于是乎，一场简易的宴会被安排在了武关官廨之中。
酒过三巡，兴致渐浓。
刘骥与皇甫嵩畅谈许久，大多数还是说一些当年雒阳一别后的情况。
和刘骥相比，皇甫嵩可是十分的不顺遂，这六年间历经三起三落，胸中那点仅剩的心气也被磨平，当下听着刘骥的经历，不由得悲从中来。
“岁月蹉跎，我已老矣。往后纵然有再多的风景，恐怕也难得一见了。”皇甫嵩红着脸颊，举杯感叹。
刘骥看出他情绪不大对，探身询问道：“义真公有心结未了不成？”
皇甫嵩点了点头，朝着侧厢呼道：“出来吧。”
他着实是有醉态了，不提名不提姓，就这么直白地呼喊，搞得侍立在刘骥身侧的赵云还以为两侧埋伏了刀斧手，急忙把手按在剑柄上，出鞘半寸。
刘骥听着轻盈的脚步，按下赵云的手，好奇地看向来人。
“小女皇甫琬，拜见大王。”身材高挑，腰身纤细，年岁约莫十七上下的青裙少女走了出来。
玉容未近，英气先逼，非是寻常脂粉人物。
“皇甫琬…”刘骥上下打量了她一番，扭头看向皇甫嵩：“这是令爱？”
皇甫嵩连连颔首：“正是小女。”
刘骥的眼神在年老的皇甫嵩和年轻的皇甫琬脸上看了看，暂未出言。
皇甫嵩老脸一红，介绍道：“致远切莫生虑。琬儿确实是我老来得女，非是我随意寻来的女子冒姓。”
说罢，还不待刘骥出言，他便骤然抚膝，长叹道：
“说来不怕致远笑话，吾女年岁十之有七，却仍未出阁。只因其早年之时，听闻你的英姿才情，暗生仰慕，不愿选婿。
无奈之下，我只得随了她的意，让她依旧待字闺中。
本以为你我二人日后天各一方，再难相见，小女的怀春之心也将渐渐烟消云散，届时吾再为其寻一个如意郎君也不迟。
没成想造化弄人，致远今日又以超世之势与我重逢，又激起了她那颗爱慕之心，发誓非你不侍，苦苦哀求于老夫。
我是哀其不幸，也怒其不争啊，但人非草木孰能无情？况且是子女乎？”
刘骥：“……”
这不是瞎扯吗？连面都没见过就一见钟情了？
皇甫嵩说胡话的功夫有待改进，不过话都说到这份上了，他也不好拂了其人的好意。
刘骥看着眼前的父女二人，摇头失笑。
皇甫琬倒还好，面色如常，英眉下一双清亮的眸子一直好奇地看向刘骥。
倒是皇甫嵩，真是脸红都红到了耳根子上，后面的话说的都有点不利索。
为了不让这位年过七旬的老人太难堪。
刘骥顺势点头，解下腰间一枚环形玉佩，递到皇甫琬手上，算是应允下了此事。
皇甫嵩的年纪太大了，说不定哪天就会长眠不起。
为了安皇甫氏的心，收下皇甫琬很有必要。
毕竟左将军麾下还有二万能征善战的悍卒呢。
而皇甫嵩看见刘骥表态，也是长舒了一口气，出言道：“我这一桩心事，算是彻底了结了，日后解甲归田，也算无牵无挂了。”
这句话说出来，就代表着皇甫嵩率领的二万士卒，刘骥已经可以上下其手了。
但其人偏偏不按常理出牌，看着皇甫嵩这副即将退休的老大爷的模样，他玩味道：“解甲归田？左将军这是不愿为我征战乎？”
“啊？”皇甫嵩瞪大了眼睛，不可置信地指了指自己。
朱儁继续领兵，是因为他年仅四十，正当进取。
而自己都七十了，还表现得这么有诚意，还要亲自上场征战吗？
担忧过后，皇甫嵩才发觉刘骥脸上揶揄的微笑。
“义真公，适才相戏耳。”
“至长安后，自有太尉之位奉上，皇甫氏亦将为我心腹，汝勿虑也。”刘骥举起酒樽，笑意盈盈地看向皇甫嵩。
皇甫义真如释重负，同时嘴角上的笑容再也压不住，举樽回应，将杯中酒水一饮而尽。
致仕之前，能在太尉的位置上坐坐也不错。
等皇甫琬的肚子争气些，给刘骥生下个一儿半女，让皇甫氏将来多些恩宠，下一代或者下下代，再出一个三公九卿，往后皇甫氏也能称得上是一句几世几公。
夜半三更，宴席散尽。
按照习惯，刘骥会回到城外的军帐，不会安寝在新入的城池之中。
皇甫嵩自然知道他这个习惯，没有过多的挽留，只是亲身将其送到门外。
至于皇甫琬？
刘骥本来想的是礼多人不怪。过几日到长安后，用拜时妇、戴纱縠的礼节给她接到宅中，以显重视，此事在席间已经告诉了皇甫嵩。
皇甫嵩并无异议。
没成想，现在看到刘骥转身离去时，他却有些坐不住了，朝身旁的皇甫琬轻轻使了个眼色，示意她追过去。
现今刘致远行军在外，未带女眷，此时不去多多侍奉，更待何时？
皇甫琬立刻会意，提起青色的裙摆，迈下阶梯，在刘骥即将没入赤幢时，拉住他的衣袖。
赵云只是在一旁打起了些精神，并未抬手阻拦。
“大王。”皇甫琬脸上梨涡浅现，笑靥明净：“桂酒喝多了就燥，大王帐里可不能离人。”
刘骥抬起醉眼看了看她，又看了看门前早已不见踪影的皇甫嵩，一把将其揽住，塞入车中。
“回营。”赤色幢盖放下，刘骥出声吩咐。
赵云御马护持在车侧，阿蛮在车前挥起鞭子，熟练地驾着四匹温顺的马儿前行。


第30章 长安

清晨，刘骥从香甜的梦境中缓缓苏醒。
他揉了揉眼，扭头看到依偎在自己身边的皇甫琬时，才回想起昨夜发生了什么。
桂酒喝多了有些上头，确实得好好休息下。
不过令他没想到的是，皇甫琬出身将门，竟也和男儿一样，习得了一身好武艺，弓马娴熟，体魄强健，端得不与俗同。
昨夜两人敞开心扉畅谈许久，皇甫琬的爽利性情，着实是令人难忘。
不过再爽利的女子，初经云雨后难免会有些羞赧。
刘骥捏了捏她的软肉，看着她紧闭的双眼，也不去逗她，朝她轻轻吹了口气，便转身打算穿衣。
谁知他刚一下地，身后便贴上了一个柔软冰凉的娇躯。
“大王。”皇甫琬跪伏在床榻上拦腰抱住他，抬起不施任何粉黛的素面，柔声呼唤，随即道：“臣妾来为大王更衣。”
羞赧归羞赧，为人妻妾的本分还是要做的，不然刘骥难免会对她有些意见，从而失了些恩宠。
事实证明，是她想多了。
宽仁的刘骥不仅不会怪罪她失礼，反而见她动作间还有些虚弱，便抬手扶住了她，渐渐探去身子。
待日上三竿，皇甫琬又一次沉沉睡去，刘骥才起身独自来到外帐，更衣洗漱。
调度的粮草今日才能齐至，所以大军拔营的时间应当是在明日午后。
是故现在处理一些琐事正当时候。
刘骥换上了一身绛红色窄袖武袍，端坐在帅帐之中，用毫笔蘸满马珏刚刚磨好的墨汁，信手写下三封书信，而后交与文吏蜡封，送往三个不同的地方。
把刘协安置到长安，让天子远离雒阳，达到“去中心化”的目的，可离不开心腹之人的帮助。
一封信要送往幽州，告知孙澄动身前往长安。
另一封信是送到崤函道上的关羽手中，询问其距离长安的路程。
三辅之地亦是屯兵要镇，不仅文事上要有人打理，兵事也不能有所荒废。
他不久后要移府雒阳，把关羽和孙澄留在长安坐镇，正是上上之策。
最后一封信则是送往益州的，刘宏死后，他和刘虞的关系缓和了许多，在一些事情上也能达到共识。
处理完琐事之后，刘骥便开始着手给死于董卓乱兵手中的朝廷大臣追荣之事。
这对刘骥来说，并不算是一件难事，把罪责全推给死去的董卓，然后按照官员的品秩、文武，给其越一级追赠，再给一些有爵位的人定下一个不好也不坏的谥号，就算大功告成了。
至于那些没有爵位，但又德高望重的名士，该怎么办？
刘骥选择相信后人的智慧。
不对，应该是士人的智慧。
汉制有爵必有谥，无爵则难获谥，抛开皇帝特赐谥号的情况，那些在战场上化作一滩肉泥的大臣，也只能让其门生故吏给其尊一个诸如“文范先生”之类的私谥了。
倒是把好事做到底这一块，刘骥还是生出了小巧思。
那就是以自己的名义，给那些死去的大臣写一篇祭文。
就祭他们为国尽忠，哀他们不幸身亡。
如此一来，董卓算是彻底遗臭万年了。
时人如何泄愤，就要落在他的家族身上了。
想到此处时，刘骥执笔的右手，腕间一顿，团大的墨滴落在纸张上。
招降的西凉士卒，众有二万，虽已尽数打乱重编，但对其故主族氏赶尽杀绝，会不会让他们兔死狐悲呢？
刘骥回过来了神。
好你个董仲颖，临死之前使了这么一招，让我在两万历战悍卒的忠心和一帮急待泄愤的士人之间为难，真有你的。
他哑然失笑，又从案上抽出一封空白的纸张，提笔写道：
“孽臣董卓，滔天构逆。窃位相国，窥觎神器，乃敢包藏祸心，擅行废立，鸠杀弘农，戮杀大臣……毒流四海，元元涂炭。
今其虽死，但罪不可止于一身，故卓妻、妾、子孙，及同产亲属，尽夺爵秩，没收家财，悉徙边郡，发往朔方、日南、合浦诸瘴疠之地。
编管为民，终身不得返归乡里，不得列于士伍。
钦哉！”
刘骥模仿天子制诏的形式，给董卓盖棺论定，也给他的族人留了个活命之机。
至于他们能不能把握住，还得看要迁怒他们的阀阅之家有多少。
若真是有人铁了心咽不下这口气，恐怕他们离了临洮后也难到达流放地，最大的可能是遭到截杀而暴死。
不过这一切跟刘骥都没多大关系，他当初只是默认留董白一命罢了，其余人的死活是董卓后来的算计，他可没答应。
这封诏书很快被加盖上天子行玺，而后由王平负责誊抄分发，诏告天下。
最后也由他带上一千五百轻骑，远赴千里之外的陇西郡临洮县，收没董卓家财，徙放董卓族人，带回已经被废黜的渭阳君董白。
而驻扎在武关的大军，整合完皇甫嵩麾下的二万士卒后，又达到了十万之众。
刘骥几乎把武关附近郡县府库中能抽调的粮草全抽调完了，才凑够大军一月嚼用的粮草，而后立即行军，耗费了半月的时间，才抵达长安。
此时，在崤山道畅通无阻的关羽，早已经抵达长安，等候多时。
“河东郡战线的情况如何？”甫一见面，刘骥便询问起朱儁在河东的情况。
关羽应声答道：“董卓焚烧雒阳，南下伊阙时，并州又有八千胡、汉杂糅的兵马南下，被朱将军拦截在了河东，隔城对峙至今，又闻董卓被大哥诛杀于丹水之后，一哄而散。目前河东战线，并无大碍。”
刘骥点点头：“前年南匈奴在并州叛乱后，虽很快生出内乱，不止而息，但那些畏威而不畏德，好财而轻义信的匈奴人，确实得找时间整饬一下。”
“要让留守幽州的韩当程普率军从雁门境讨伐南匈奴部落吗？”关羽询问道。
刘骥思索数息，摇了摇头：“先不急，把长安和雒阳之事敲定再说。”
“好。”关羽回应一声，随刘骥一起进入宫城。


第31章 天策上将

长安，西汉旧都。
历经二百年风霜后，除去城外新建的行宫，城内的主要宫群仅有修缮过后的未央宫和长乐宫。
不过入了城池后，刘骥并未让刘协直接入住到未央宫，反而是先将他安置到了京兆府舍，打算让麾下士卒将未央宫和长乐宫的布防全都安排好后，再行将其迁入。
而原本住在府舍中的京兆尹盖勋，自然是乖乖腾出地方，迎接天子大驾，然后听了刘协几句勉励的话后，被士卒带到到刘骥和皇甫嵩的跟前。
“下官京兆尹盖勋，见过燕王殿下，见过皇甫太尉。”
盖勋年有五十，家世不算出挑，是抓住了董卓将司马防调任京城任治书侍御史的时机，才侥幸上位。
不然恐怕还没机会出镇三辅重地。
虽然当初董卓传信让他准备迁都事宜的时候，其人言辞拒绝，稍显风骨。
但如今董卓已死，他又见了位高权重的刘骥和德高望重的皇甫嵩，却是半点不敢托大，规规矩矩行礼问候。
刘骥看着这位京兆尹，一言不发。
皇甫嵩却是未语先笑：“元固多礼了，如今天子纛位诏告天下，某还是左将军，当不得太尉之称。”
盖勋腆着脸笑道：“不多礼，不多礼。义真公劳苦功高，当得起此称。”
他这副模样，倒是把刘骥给逗笑了。
方才安顿天子时，他和皇甫嵩并不避讳旁人，旁若无人地讨论起来诸多文武的擢赏。
耳朵尖的盖勋自然听得清楚。
其人又见燕王失笑，更是不敢怠慢，连忙将身体朝向刘骥，面露恭敬：“不知大王有何吩咐？”
刘骥接过王平递来的杯盏，喝了一口茶水，不以为意道：“盖公挑一个九卿之位迁任吧。京兆尹一职，之后我另有人选。”
盖勋闻言微微一愣，旋即老脸上绽开笑容：“全凭大王安排！”
刘骥放下茶盏，轻敲桌案，淡淡道：“现任掌管诸侯及归化蛮夷礼仪接待的大鸿胪如何？”
京兆尹是秩中二千石的高官，和九卿平级，掌管整个三辅地区的政务，职权极重，一个掌管礼仪的大鸿胪与之相比可是差远了，但盖勋不敢表露出不满，立即躬身一拜，应声称是：“勋领命！”
只是他话还未说完，又听得上首传来一道声音：“董贼当初欲迁都长安时，你不愿与其同流合污，言辞拒绝，理应有功，再赐爵广至乡侯。”
“广至乡侯？”盖勋心里一惊，不可置信地抬起头。
他就是敦煌郡广至人士，族中出过二千石太守，但也只是在边陲之地罢了，未曾有功勋得爵，也向来为真正的阀阅之家所轻。
如今突然爵耀乡里，他怎能不喜？
当下最后一点不满烟消云散，重重地伏地稽首拜道：“臣叩谢大王厚恩！”
刘骥轻轻笑了笑。
他可还没说，这个广至乡侯是实封还是虚封，食邑又有几何，若将来落到盖勋手里，只有一个名头，他还能如此欣喜若狂吗？
呃，好像对盖勋这种不上不下的家族来说，一个仅有名头的乡侯，好像也比职位再高的官位有用。
毕竟不依靠军功和外戚恩泽封侯的大臣，也就袁隗、陈蕃、刘宽之流，屈指可数。
盖勋能有此殊荣，也算是得偿所愿了，所以不必在此久留。在刘骥的示意下，他行礼缓缓告退。
京兆尹的位置空出来后，刘骠骑拿出一个名单，在上面涂抹了一番，然后将其推到皇甫嵩跟前，让他观看。
“燕王，这赏赐的名单有些不对吧？”皇甫嵩端详了好几遍，才疑惑询问。
刘骥笑道：“有何不对？”
“恕老夫多嘴，征东将军和征西将军各有克敌孟津和攻破虎牢的功勋，晋位前将军和后将军没什么不妥。
其余次将以冲阵先登夺旗之功，获封杂号中郎将，也在情理之中。
但这大将军和车骑将军之位，何以悬而未决？
须知，名不正则言不顺，燕王有如此功勋，应当以大将军之位，执掌朝纲才是。不可由其空悬，遗赠他人。”皇甫嵩苦口婆心，坐正了身子认真劝说。
刘骥拍了拍他的手背，安抚道：“且放宽心，名权之事，我自有安排。不过还得等天子移居未央宫后，再向天下昭明。”
皇甫嵩是聪明人，只细微一想便想清楚了其中关键，啧了一声，探身追问道：“莫非燕王要重设旧时上公大司马一职？”
“非也？”刘骥摇了摇头，见皇甫嵩疑惑之色更浓，也失了卖关子的心思，耐心解释道：“我欲设一新职，名曰天策上将，位在三公之上，开府自治，总判府事，节制天下兵马，由我自任之。”
“天策上将，节制天下兵马？”皇甫嵩喃喃自语。
这官职名号听起来够霸气，职责听起来更是吓人。
节制天下兵马，这可比已经被刻意弱化过的大司马之职权有威慑得多。
而且确实能独独彰显刘骥超然于世的地位，方便他…方便他以后肆意行事。
皇甫嵩深深地看了他一眼，连连颔首：“燕王之智多矣。”
刘骥举起茶杯，皇甫嵩亦拿起案上茶盏。
二人轻轻一碰，一饮而尽，一切尽在不言中。
“跟我去看看荀司空，还有孔融郎将等人罢。”刘骥放下见底的茶杯，站起身来。
之后他又怔了一下，补充道：“还有后来躲在天子车驾下得以幸免的治书侍御史司马防。”
“好。”皇甫嵩点点头，跟在刘骥身后。
说起来司马防，他倒真是个命大的，万骑冲阵之下，竟然单凭蜷缩在天子车驾下，就得以捡回一条性命，直到打扫战场时，才被发现。
除了可能是被震晕了，导致脑子不太清明外，其余身上并无大碍，倒是比昏迷不醒的荀爽和身受重伤的孔融强得多。
噢，对了，半边脸被砍没的华歆在行军路上已经一命呜呼了。
没办法，该用的草药都用了，他还是一个劲地嚎哭，吵到了与他同在一帐的伤卒，刘骥听闻后，让人将他拖出去砍了。
男子汉大丈夫哭什么哭？
捡回一条命都不错了，还在哭丧着你那一张破脸，真是聒噪至极。
军中物资本就紧俏，他难不成还想单独享用一个帐篷，遣人伺候不成？
与其如此，还不如直接杀了清净。
反正军中也没什么人敢乱嚼舌根。
就当华歆身受重伤，不治而亡了便是。
此人历史上原本就是一个仗势欺人的白眼狼，家世才情又不出众，活着死着都没什么区别。
倒是他一死，让安稳活着的司马防更加如惊弓之鸟一般，见了刘骥连句囫囵话都说不全，只得稽首在地，嗓音发颤：
“臣治…治书侍御史司马防，拜见大王。”


第32章 天策府

“昔日长安一别，至今有五年矣，建公别来无恙乎？”刘骥看着行稽首礼而拜的司马防，并未第一时间将他扶起，而是不咸不淡地说出了这一句话。
司马防低着头，脑海飞快思索了起来。
几息后，他缓缓抬起头，面露诚恳：“有赖殿下深恩，防得以在乱军从中苟全幸存。此恩防没齿难忘。”
“起来吧。”刘骥迈开步子越过他，朝房舍里走去，司马防应了一声，急忙起身跟随在他身后。
虽不知昔年一别后，刘骥的威势为何变得如此之重，但谨小慎微一点，总无大错。
走进靠里的一间屋舍，刘骥看向在一旁躬身行礼的孔融，询问道：“荀司空还是昏迷不醒吗？”
孔融脸色苍白，头上冒着虚汗，艰难点头：
“辰时荀公醒了一阵，但是口不能言，足不能行，只得干睁着眼睛，医者来此处看了看，而后随意喂了些米粥便走了。
荀公之又后睡了过去，一直到现在。怎么唤也唤不醒，听医者之言是受了惊吓，患上了风痹之症。”
“世事无常啊，可恨董卓贼子连累荀公受此无妄之灾。”刘骥看着床榻上酣睡不起的身影摇头轻叹。
孔融闻言，抬眼看了看刘骥，紧抿着嘴唇。
事到如今，他还能说什么呢？
说荀爽不是因董卓之故才瘫倒床上，是因你刘皇叔一意孤行，纵兵杀臣？
别闹了，人都死得差不多了，活下来的只有荀爽和司马防等三人，今后能不能从刘骥手掌中逃脱都是两说，谈何去揭露什么真相？
而且能有什么真相能留给他们去揭穿？
当时的情况，确实是董卓不讲武德，驱众臣充作肉盾在先，委实怪不得刘骥心狠。
毕竟其人向来以刚烈闻名，做出这等事，尚且算是情有可原。
孔融老老实实笼袖站立，看着刘骥在一旁思索。
“文举尚且出任虎贲中郎将乎？”刘骥忽然开口询问。
孔融愣了一下，应声答道：“然也，若殿下另有他谋，臣可就地辞官。”
刘骥笑道：“我欲擢你为太常，司掌祭礼，不知汝意下如何？”
把九卿中一些不重要的职位给出去后，剩下的诸如司掌皇帝车马和全国马政的太仆、掌管宫廷宿卫的光禄勋以及掌管财政的大司农等职，就要由他幕下的自己人瓜分了。
董卓当初入京时，根基不稳，尚需大肆征辟海内外名士担任这些要职，以图稳定朝纲。
但如今刘骥可不需要这么做，他有十万雄兵在手，只需把面子功夫做出来，其余的都可以肆意妄为。
就像是把孔融和司马防安排好职位，然后留到身边圈禁致死一样。
旁人可能会怀疑什么，但绝对不敢妄加议论。
不过患了风痹之症的荀爽，可是让他好一阵纠结。
到底是直接杀了了事轻松？还是就这么养着他轻松？
刘骥看着床榻上胸口起伏的人影默然不语。
孔融见状，直接朝着刘骥长身施礼，说道：“大王，董贼残杀重臣之事，证据确凿，我等皆可为证，万望大王宽容我等。”
此刻的司马防在一旁大气都不敢喘一下。
这可真是生死都在刘骥的一念之间。
“我倒也不是嗜杀之人，战场上局势万变，若中董卓奸计，则稍有不慎便有兵败之危。
如今董卓已死，诸位便无需担忧后事，尽可放宽忧心。”刘骥将目光从荀爽身上收了回来，在司马防和孔融二人身上打量。
司马防立即会意，和孔融一起长拜，表达自己的臣服之意。
刘骥托着下巴想了想，而后缓缓开口：“我欲设一幕府，名曰天策，居雒阳统筹天下全局。你二人往后是想留在长安，还是入我府下？”
司马防和孔融相视一眼，陷入了沉思。
刘骥倒也不急于让他二人给一个准确的答案，自顾自拿起桌案上的杯盏把玩起来。
片刻后，还是孔融定不住沉默的氛围了，率先出言：“殿下可是欲将朝廷设在长安，然后独天策府居于雒阳乎？”
刘骥点头：“然也，天下烽火四畔，雒阳已非首善之地，天子绝不容有失。”
“这……”孔融想了很久，才做出了决定，正了正身子，说道：“若长安诸事皆定，融愿入燕王幕府。”
他想明白了，天下乱到这个份上，天子除了名头上有些作用外，其余方面并不能让诸州信服，反而是兵强马壮的刘骥更有威慑力。
与其在天子眼皮下受到刘骥的监视和猜忌，不如老老实实的跟在他身边。
反正都是姓刘，再怎么说自己也不会被打上一个贰臣的名头。
刘骥轻轻颔首，而后将目光看向司马防。
司马防心领神会，回道：“防愿随殿下建府雒阳。”
“我没记错的话，建公长子司马朗，今岁应当十之有八了吧？”刘骥站起身来，一只手负于后，一只手悬于腰前，垂目看向司马防。
“劳烦大王挂记，犬子确实已满十八。”司马建公连连点头。
其实按照时人的计岁，司马朗应当十之有九，外人说起来也是十之有九。
但刘骥都说是十八岁了，他还能反驳英明神武的燕王算错了不成？
回去就告诉伯达，就说他的年龄改了，从今往后对外就说十八岁。
不过刘骥突然问起来了司马朗，倒真让司马防琢磨出来了些许意味。
莫不是当初他大儿子在温县与返幽州的刘骥擦肩而过的缘分，现在就要续上了？
只是还不待他细想，便又听得刘骥继续发问：“那建公次子司马懿应当有十岁了吧？”
刘骥只是中平元年，从雒阳返程，途近温县时，遣人打探过司马氏的情况，对于司马防八子的年龄并不上心。
其实司马懿已经十之有一了。
司马防有些心累，弯了弯腰回道：“然也，防之次子却已年满十岁。”
回去后还得告诉次子，说他的年龄也改了。
“让他二人也在我府下任一个文吏吧。”刘骥随口吩咐道。
事到如今，刘骥的心态也变了，什么司马氏，什么将来的司马宣王，都是无足轻重的人物。
当你成为参天巨人的时候，还会在意脚下蚁附的呼喊吗？
所以司马氏一家入了他的府中，就准备老老实实给他当一辈子牛马吧。
此言一出，司马防脸色怔了怔。
征辟他的长子尚在情理之中，可司马懿那个稚童能抵什么用？
不过他不敢深究，只得感恩戴德，俯首称谢。
听闻刘骥麾下郭嘉郭奉孝是十三四岁时便跟着他随军效力了，可能燕王其人更喜爱教导少年奇才罢。
事情大致定下之后，刘骥也不管还在床上昏迷不醒的荀爽，径直离开了这座宅舍。
徒留司马防和孔融心有余悸地相视一眼。
……


第33章 丧家之犬

十二月五日，颍川。
因为绝笔信的消息已经传到了此处。
现在的袁绍、袁术二人早已闭门谢客，且对外统一口径，说绝笔信乃是董卓与孔儒联合起来的伪造之信，意在瓦解联军，让众人不可轻信。
这般话自然是糊弄鬼的，有朝堂衮衮诸公作证，哪有合二人之力，就能证出一件伪造之事的能力？
虽然丹水那边传来的消息是，诸公大都被董卓残杀，十不存一，但也不影响此事的定性。
所以，天下世人对袁绍和袁术的口诛笔伐，势在必然。
袁绍和袁术当下能做的，就是趁这个消息彻底引起公愤时，尽早脱身。
只是脱身之前，袁绍还要解决一件令他心痛难忍的事情。
“子远，你当真要弃我而去吗？”大门紧闭的庭院之中，袁绍看着背起搭袋的许攸，捶胸顿足，泪流满面。
逢纪在袁绍身侧欲言又止，默默叹气。
许攸看了看袁绍，又看向闭口无言的逢纪，拱手说道：“明公深恩远重，攸感激不尽，今日之别，实非背义，乃是道不合、谋不协之故，万望明公珍重。”
许子远朝着袁绍深深一拜。
袁绍想抬起手扶起他，却发现修长的双手抖得厉害，悬在空中怎么也碰不到许攸。
平心而论，他和许攸的主臣之情，其实没有和逢纪的情谊深厚。
之所以表现得如此悲伤，是因为许攸的离开是一个象征。
象征着他袁绍不再有四世三公之望在身，也不再有举足轻重的地位。
所有的一切，都在他叔父的那一封绝笔信问世之后，突然破裂。
往后何去何从他还不知，今日又要看着自己的属臣一个个告别，实乃痛彻心扉之事。
“主公。”逢纪上前一步，扶住袁绍发颤的胳膊，深深的看向许攸：“子远，自古臣择主而事，岂有中道改弦易辙之理？”
许攸半阖起眸子，并不和逢纪对视，只是又道了一声珍重，便转身离去。
靠近大门的两名短打武夫，看着朝他们而来的许攸，将手搭在剑柄之上。
“颜良、文丑不可造次，放子远走。”袁绍开口喝住二人的动作。
许攸扭头看了他一眼，径直走出大门，朝东边离去。
袁绍再也忍不住心中的惊悸、悲愤，当着庭中三五人的面哭了起来。
还不待逢纪开口安慰，走上前的颜良，便面露难色，欲言又止。
逢纪当即有了不好的预感，还不待他打断，便听得人高马大的颜良从怀里拿出一封信件，说道：“主公，昨夜麴义留了一封信件，取了马厩的一匹好马，不告而别了。”
袁绍在逢纪的搀扶下抹了抹眼泪，也不去接那封信，摆了摆手道：“随他去吧。”
他笔直的脊背霎时间弯曲了许多，整个人显得颓丧无比。
颜良面露不忍，继续道：“新附的张郃，也不告而别了，却是连封信件也没留下。”
“还有什么消息都一并说了吧。”袁绍在逢纪的搀扶下，坐在院中石凳上，抚膝而叹。
“背信弃义者，只这三人而已，我等愿随主公生死与共。”文丑猛地上前一步，沉声表露忠心。
一直站在旁边安安静静的高览也趁机表态：“我等皆是主公从行伍之中提拔而来，受恩深重，绝不会如张郃那等小人一般背义而去。”
看着眼前孤忠的忠臣良将，袁绍悲痛的心情缓和了少许，缓缓起身，朝着他们，侧脸一拜：
“诸君厚爱，绍无以为报，今日暂且先受我一拜，往日若有荣华富贵，我绝不与汝等相弃。”
“主公！”众人齐齐行礼，高声呼唤，让冷清许多的宅院恢复了些许往日的热闹。
对拜之后，袁绍和众人间的距离仿佛拉近了许多。
他死死拽住逢纪和文丑的胳膊，让众人跟自己齐案而坐。
袁绍连口茶水也顾不得喝，直截了当说道：“为今之计，西进谋权已成泡影，当尽快图得谋身之所，否则性命定有不虞。”
颜良、文丑、高览三人你看我我看你，最后将目光放到逢纪身上。
在场众人中，能出主意的也就只有逢纪了。
就连拿不出主意的袁绍也露出希冀的眼神看了过来。
逢纪沉吟数声，捋须思索。
袁绍等人也不去打搅他，就这么静静地看着。
片刻后，其人抬起长眉，环顾袁绍等人一眼，说道：
“如今局势，往北去不得，往西行不得，往东的青兖之地，更是士族林立，容不下我等，为今之计，只有南渡长江，谋得一栖身之所了。”
“可南方尚有豪族倾轧，我等到时该如何自处？”袁绍摊了摊手，无奈追问。
逢纪眯了眯眼说道：“非常之时，当行非常之事，那些豪族无论是声望还是实力，都差之寻常世家远矣。只要我们下得去手，早晚能让他们乖乖就范。”
袁绍听罢闭口无言。
除了孤注一掷地行杀伐之道，他好像已经没有退路了。
“就依元图此言，我等明日聚集部曲，立即南行。”袁绍沉声回应。
众人颔首称是。
另一边，离开袁绍宅舍的许攸其实并未立即出城，大概走了两三条街巷后，他便来到一处幽静的宅院中，直接推门而入。
“孟德可是让我好一番寻找，我等又不是做了什么见不得人的事，为何寻到如此偏僻的一个地方？”许攸轻抚短须，看着站在他眼前的两名雄姿不凡的带甲将领，打趣出声。
他是南阳人士，和沛国谯县的曹操少年时有些交情，所以不必太过拘谨。
曹操看着他，展颜一笑，眉眼弯曲：“如今天下时局，颇有盖鼎沸水之象，若不躲得远些，万一被这声势伤到了，该当如何？”
许攸听了这般有趣的比喻，哈哈大笑，指着曹操的鼻子道：“曹孟德啊曹孟德，你还是这般风趣。”
站在一旁的刘备，面不改色，眼神中透出思量，在曹操和颇为倨傲无礼的许攸身上琢磨。
这个许攸，难道脑子有坑不成？
刚刚行了背主之事，就敢对着手握兵权、官居二千石的曹孟德盛气凌人。
真当有了旧识交情，就能不顾主客之礼吗？
刘备的情绪并未表露，曹操对许攸的倨傲也未挂在脸上，反而热情展臂邀请他入座，亲身斟满酒水推了过去。
许攸端详着曹操的神情，接过酒水，一饮而尽。
酒过三巡。
曹操脸上笑容依旧，和刘备对视了一眼，便开口和许攸谈论起了局势。
许攸是个才学之士，正需积蓄实力的曹孟德并不想就这么轻易地放他走。
于是乎，在他刻意的引导下，三人开始畅所欲言起来。
......


第34章 分歧

“不知子远离了那袁本初之后，有何打算呢？”曹操放下酒樽，伸手一抹须上的酒水，抬眼觑向许攸。
“孟德有何教我乎？”许攸并不直接回答，而是笑意盈盈地反问。
曹操笑了笑，回道：“现今天下纷乱，大丈夫若想成就一番事业，非出世不能为之。子远离了那袁本初之后，应当不会效仿伯夷、叔齐二人，终身守节，采薇而死吧？”
许攸脸色一僵，显然被这话呛得不好受，于是信手将酒樽置在桌上，冷哼一声，说道：“今董贼已死，皇叔执掌朝纲，天下还有何乱？”
“子远何必自欺欺人呢？”曹操抬手指了指他，继续道：“此间局势，你我心知肚明，便不必再以言巧饰了。”
许攸愣了愣，闭口不言，直勾勾看向曹操。
曹操眯起了眼睛，说道：“子远欲投刘皇叔乎？”
许攸依旧沉默，算是默认了此事。
“我本以为你是那才学高绝之士，没成想也是那等熙熙攘攘追名逐利的庸人。“曹操轻叹一声，垂膝摇头。
许攸把手搭在自己的行囊上，说道：“今天下之目，皆侧于刘皇叔一人，我不投他还能投谁？投你这个‘诸侯’不成？”他在诸侯这二字上咬重了音，面露些许讽笑。
曹操见状并不恼怒，伸手从袖袋里抽出一卷舆图，把案上酒器推至一旁，缓缓铺开。
“长安传来消息，刘皇叔已称燕王，其麾下猛将如云、良臣如雨。思附者不计其数。安能有子远一席位乎？”他指向舆图上一处标红的地点，看向许攸。“大丈夫生于世，安能不搏一搏自己的前程？”
许攸右手不自觉抚上自己的短须，定了定神，回道：“现今北方除了并州那些肆虐的南匈奴外，几乎尽落于燕王之手，不去投靠他，还有何前程能搏？”
“子远，你只知其一，不知其二也。”曹操抬脚离席，身子转到案侧，面对着刘备和许攸，慷慨激昂道：
“旧时秦失其鹿，天下共逐。可那又如何呢？还不是先行者亡，后至者王？”
“那陈胜、吴广举天下首义，西楚霸王戏亭分王，哪一个不是如日中天、盛极一时？可最后胜者是谁？”曹操情绪激动，有些失言，声音戛然而止，静静看向刘备和许攸。
刘备按剑起身，眼神中透露出前所未有的审视，说道：“孟德兄，今天子尚存，且未有失德之举，汝此言是何缘由？”
许攸在一旁，眼神明暗不定，看向隔空对峙的曹、刘二人。
曹操幽幽一叹：“玄德，今燕王势大，天子势弱，你安能保证其人是再世周公乎？”
刘备上前一步：“周不周公的我不管，你方才所言，莫非是有逆汉自立之心乎？”
场面突然安静，气氛一时有些凝滞。
从始至终，刘备当初随曹操刺董、逃出雒阳，都是为了“侍奉汉室”却被帝汉与燕汉的归属所扰。
本以为曹孟德是一个不折不扣的尊帝之臣，没想到今日失言，竟将其野心暴露了出来。
真令人不齿。
刘备正欲开口怒骂，便又见曹操继续开口：“方才我引喻失义，有不当之处，还望玄德海涵。”
说罢，他也不管刘备狐疑至极的眼神，自顾自开口：“当今天子，乃光武苗裔，先帝血亲，名位之正，不容亵渎，但你观燕王其人所作所为，安能断定他有周公之志？”
“继续说。”刘备冷着脸看向他。
许攸这时也站起来打圆场，拉着他二人重新坐下：“二位皆是当世英才，何必短于意气。”
“来，孟德，你继续说。”许攸回到自己的座位上，饶有兴致地看向曹操。
曹操点点头，瞥了刘备一眼，随即开口：“为人臣者，当尽忠职守。天子暗弱，藩王势大，我等需居江湖之远而谋，待庙堂危时而动。如此，方不负世食汉禄之恩。”
刘备闻言，面色缓和少许。
许攸眼神一直在不断变化，最后凝成一道意味深长的目光，望向曹操：“孟德欲以何地为谋？”
曹操沉吟片刻，重新指上舆图上标红的一点：“秣陵东傍钟山，南枕淮水，西倚长江，北临桑泊，乃是一根基之地，适宜为谋。”
许攸仔细看了看曹操手指的一点，深以为然。
平心而论，他确是被曹操说动了。
宁为鸡头，不为凤尾，他去了燕王那能得到什么？
他既非海内名士，又非阀阅之族，得来的职位，恐只是微末之流，不值一提。
但若是行施恩于未遇，臣附豪杰于草莽之事，应当能给自己搏出一个前程吧？
他抬眼看向曹操，不动声色，心里却泛起了沉思。
只是曹孟德其人，有何能耐能让我归附呢？
曹操见许攸先是意动，然后沉默，心下耐心已然耗尽，抬手扶向腰身剑柄，眯起眼道：“如此，子远可愿随我与玄德，南下秣陵，共谋基业乎？”
许攸脸色一僵，看向变脸如此之快的曹操，脑海中千丝万绪闪过，但最后只得迫于形势，吐露一声：“攸愿望。”
曹操闻言大悦，拱手道：“操此生必不负子远。”
许攸勉强一笑，微微拜服。
然后三人又是豪饮，直至夜深之时，许攸才被曹操的仆从带下去休息。
“你今日所言，是发自内心的吗？”刘备看着空荡荡的庭院，沉声向曹操询问。
“不知玄德问的是哪一句话？”曹操微微一笑，坦荡地和刘备对视。
刘备良久不语。
这几日曹操与他，出则同舆，食则同案。
其中的殷切关心，做不得假。真要因一言不合而分道扬镳吗？
曹操看着纠结万分的刘备，心中暗笑。
今日之试探，可算把刘玄德的心思试出来了几分。
他没有立即拂袖就走，足以说明只要施之恩惠，便能虏获其心。
君子可欺之以方，相信再过不久，其人必定归心。届时我便又添一得力臂膀，那这天下之大，何处去不得呢？
……


第35章 分道扬镳

寒风吹拂下，刘备紧了紧身上的裘衣。
幽静的庭院铺满了素白的月光，视物无碍。曹操黑衣黑裘的身影在月下极为显眼。
刘备轻轻放下手中还残留着些许温热的杯盏，深深看了曹操一眼，并不言语，转身回到屋舍。
曹操本能地觉得有些不对，但具体如何又说不上来。
依照刘备的性情，应当是直言直语，有什么不快当场就吐露了，不会憋在心里。
所以他拂袖而走，应当是无可奈何之举吧？
曹操快步跟了上去。
“玄德，玄德。”他张口呼喊，可还是慢了一步，刘备已经回到自己休寝的屋舍，砰一声关上木门。
曹操拍着木门，急声道：“玄德，你听我为你细说。我今日所言，非是言志，而是……”
“够了，我不胜酒力，头脑昏沉。孟德兄还请回吧，有什么话语，明日再谈。”闷沉的声音从门后传来。
曹操叹了口气，转身离去，回到自己的房里睡下。
一觉睡到天明。
曹操在晨鸡嘹亮的鸣叫声中睁开眼睛，冰冷的寒气刺激得他脚底发凉。
他悬起身一看，怒骂道：“昨夜炭火熄了，为何无人给我添炭！”
他怒气冲冲起身，披上裘衣，拿起挂在床头的长剑。
正在此时，门外传来一声急匆匆的通报：“主公不好了，刘玄德那厮逃了！”
“什么？！”曹操大惊，急忙推开房门，看向喘着粗气的曹仁。
“他居于此院之中，周围皆有耳目，如何能不告而别？”他脸上的错愕根本藏不住。
怪不得刘备昨夜一言不发，不与他争执，原来是彻底失望，生了连夜潜逃之心。
曹仁叹了一口气：“主公，院舍西门是由公孙越看守的。昨夜连带着他和城外营地中的北水营将士，尽皆不见踪影。”
曹操一时间有些头晕目眩，险些站不稳。
早知昨夜就不去试探刘备了，就一直骗他，骗一辈子，说一辈子谎话，不好吗？
总比现在让其人带着北水营将士不知去向的要好。
“快去追！去西侧官道上，去北侧官道上，他定然是要去投他那刘氏尊主刘骥，快去追他！”曹操慌乱出声，披散着外袍就往外奔去。
玄德，昨夜相戏尔，你快回来啊！
门外甲士牵来一匹纯黑的高大骏马。
曹操迅速夺过缰绳，翻身上马，和曹仁兵分两路，出了阳翟城。
昏暗的天空开始飘下雪花了。
阳翟东去二十里的官道上，乌泱泱的骑卒停下脚步，齐齐将目光放到为首一长臂勒马的身影上。
“明公怎么停了？”公孙越顺势勒停马匹，看向回头远望的刘备。
“我们是先回幽州看一看，还是径直去陈国？”刘备伸手接住一片雪花，哈出一口热气，回望公孙越。
一息、两息…...没有人应答，围在刘备身旁的诸多公孙氏子弟，尽皆无言。
“我明白了，那就先去陈国吧。”刘备并没有露出失落之情，引马就要继续向前。
“明公。”公孙越忽然开口叫住刘备。
“其实我阿兄之死，怨不得旁人，都是各为其主，各为己谋罢了。
明公若有归幽之志，不必挂怀此仇，你去哪，我们就去哪，你追随谁，我们就去追随谁，绝无二话。”公孙越声音哽咽，眼泪几欲夺眶而出。
刘备上前扶住公孙越胳膊，抬手替他擦了擦眼泪：“那是你们从小跟着长大的阿兄，溘然殒命，岂能无恨？”
公孙越还欲再言，刘备出声劝阻了他：“况且伯圭也是我的师兄，与我有知遇之恩，我岂能不痛？”
“先去陈国罢，到了陈国，再谈其他。”刘备拍了拍他的胳臂，示意众人继续跟着他向前。
漫天的飘雪下，数千甲士汇集在一起，向东而行。
“前方可是刘玄德？”正在此时，军队后方传来一声嘹亮的呼喊。
刘备寻声望去，见蒙蒙薄雾中有旌旗若隐若现，离得近些了，看清楚了旗上名号，乃是一“袁”字。
“不知是何人当面？”他放声高呼。
能打出袁字大旗的，袁绍、袁术兄弟二人皆有可能。
刘备话音刚落，一道疲惫又干涩的声音从薄雾中传出：“我乃袁公路是也，玄德兄莫非这么快就不认识了？”
“袁公路……”刘备闻言脸上的疑惑之色更浓。
这道左相逢，主动相问，可不像是袁术的作风。
想来是袁太傅那道绝笔信，扒下来了他身上那层四世三公的虎皮，让其没有了倚仗，言行举止间再无底气。
念及此处，刘备收拾好表情，御马向后军行去。
以骑卒居多的北水营将士，为其让开道路。
“道左相逢，雾凇蒙蒙，备有些眼花罢了，不知袁将军欲往何处？”刘备看着袁术随口一问。
然后便见袁术瞬间僵在原地。
刘备面色古怪，不知其为何如此作态。
袁术沉默片刻后，出言解释：“长安传来天子诏书，原征西将军张飞已被擢拜为后将军，如今我却当不得玄德一声将军了。”
陌生，太陌生了。
刘备望着垂头丧气、“好言好语”的袁术，无论如何也不能把他和前几日意气风发的后将军袁公路联系起来。
不过旦夕的功夫，差别为何如此之大？
朝为堂上客，暮为丧家犬，世事难料，不外如是。
袁术苦笑着抚须，询问道：“玄德东出阳翟，不知是要去往何处？”
刘备回头看了看自己的人马，又看了看袁术的后方，如实道：“正要往陈国一行。”
“哦？”袁术挑了挑眉：“你也要往陈国？”
刘备点了点头：“莫非足下……”
袁术露出了一个自以为和善的笑容，说道：“不错，吾也要往陈国一行。”
“无巧不成书，你我既然在道左相逢，不妨同行如何？”他率先将此言语说出口，后来才想起拱手问候。
刘备看了一眼他的动作，思虑片刻，答道：“自无不可。”
二人都没问对方为何要去陈国，只是在铺天盖地的大雪中结伴而行。
……


第36章 南方见（上）

曹操冒着大雪往西追了一天，还是没见到刘备的身影，直到往北追去的曹仁派人禀报，他才知晓，原来其人早已向东而行。
“他不是要投刘骥，那他是要去往何方？”曹操满头雪霜，对着皑皑雪地悠悠一叹。
“回去吧。”他引马调转方向，招呼着四周骑卒跟着他返程。
既然刘备没有去投刘骥，那他心中的愁苦之情便会少上一些。
至于往后如何？
只能有缘再见了。
一行人冒着风雪，渐行渐远。
回到阳翟城中后，时间已经到了深夜。
曹操回到宅中，解下被雪水浸透的裘衣，把冰凉的手脚凑近炭火旁取暖。
许攸在堂厅客座上，看着他这一副双手发颤的模样，不禁打趣道：“孟德今日是欲效萧何月下追韩信之旧事，挽回刘玄德之心乎？”
曹操苦笑道：“可惜其人心思根本不在我这，我就算跑断了马腿，也追不回他。”
许攸笑了笑，起身来到炉边，不顾形象和曹操一起蹲起来，面对着他。“若我说失了刘玄德是好事，孟德会如何看待？”
“这是好事吗？”曹操面色一怔，抬眼看向许攸。
许攸避而不答，继续追问：“昨日你所言，只是为了试他，可你仅仅一试，其人便不告而别，不正是证明了你与他非是同路人吗？”
“道不同则不相为谋，这点道理莫非孟德不懂吗？”许攸眼神中透出某种笃定，直勾勾看向曹操。
曹操轻叹一声：“照你这么说，刘玄德一走，我身边人心一齐，确实是件好事。”
“其实这平白少了数千人马的助力，无论要谋得何事，都是颇受掣肘啊。”他的手脚暖和了许多，起身拉着许攸到座位上，和其对案而坐。
此时，温好酒水的仆从也已入内，在两人案上摆齐杯盘，放好炙肉后，斟满两盅酒水，悄然退了下去。
曹操示意作请，便自顾自地拿起酒水和炙肉饮食了起来。
御马奔走了一天，他也是饿坏了。
许攸见状又是一笑。
这曹操不拘小节的秉性可真对他的胃口。
当下不作二言，信手端起酒樽，又陪着曹操喝起酒来。
酒过三巡，菜过五味。
许攸见曹操饱腹七八分后，继续方才的话题：“实不相瞒，孟德昨夜和方才所言，我实有一惑未解。”
曹操拍了拍膝盖，说道：“子远尽可说来。”
许攸清了清嗓子：“如今天下之局，足以称得上是泾渭分明，强人坐镇，孟德为何还会生出圈地自牢以期谋得基业之念？”
“殊不知燕王十万大军出兵后，杀天下诸侯定然如麻，何至于给自己找不痛快？”他拈起短须，不断在两指间轻捏。
“如今时局自然不敢让旁人生出逆反之心，但是待时而动，以期将来，又有何不可？”曹操摊开双手，坦荡地看向许攸。
“哦？”许攸挑了挑眉，意味深长地看向曹操：“治世之能臣，乱世之奸雄。昔日许劭在月旦评对明公做出的评语，果然不虚啊。”
他换了个称呼，言语间对曹操的欣赏溢露而出。
曹操这样的人，才配得上他赌上前程去搏一搏。
许攸当下不再犹豫，信步离席，朝着曹操一拜：“若蒙明公不弃，攸愿效犬马之劳。”
曹操闻言开怀大笑，丢下筷箸，一把将许攸拉起：“但有富贵，必定与君同享。”
二人相视一笑，复又添酒重饮。
………
次日，雪停了。
曹操和许攸来到城外军营，在帅帐中，开了一场简单的议事，把许攸介绍给麾下诸将认识。
许攸与众将问候过后，曹操开始吩咐今后的谋划。
他展开宽大的舆图，挂在墙上，指了指特意标注的一条路线，说道：
“今天子和燕王居于长安，兵锋暂歇，但后者有穷兵黩武之心，是以北方和中原腹地都不能久留。
为求避身，也为求将来，我等需向南走，过汝南，行江夏，跨长江，入得扬州秣陵县境内，暂息此身，以待时机。诸位以为如何？”曹操说完后，环顾众人，轻声询问。
这不是在问计，而是直接告知他们自己的谋划。
有不解和异议的可以提出来，若是没有，则往后再多艰难都要咬碎牙挺着。
曹仁和从沛国赶来的夏侯惇互视一眼，率先出声：“我等为主公马首是瞻。”
其余人亦是随声附和。
“好。”曹操连连点头，吩咐道：“传我令，大军开始置办粮草、缊袍，待大雪化开后，便立即南下。”
“遵命！”众人纷纷表态，接过曹操安排下的任务离帐。
中原地区的大雪总是下一阵停一阵。
曹操下令让众人筹备粮草后，天上的雪花仅下了一日便停了，往后三五日都是大晴天。
积雪渐渐化开，官道上的雪冻也能轻易地被铲碎。
在阳翟聚集的诸侯们，纷纷开始准备拔营启程。
不启程还能干什么？
等着在颍川被刘骥一网打尽？
那还是算了吧，虽然北方尽为其所占，但他们凭借手上兵力，不管是往南走还是往更偏的西南、东南走，总归是能寻到一个容身之所的。
届时进可韬光养晦，待时而动，退可在燕王南下时纳土称臣，搏得高位。
怎么看都是一笔划算的买卖。
当然了，不走这条路，他们也有其他的路能走。
那就是直接表明态度，俯首称臣，奉诏入朝为官，在一个不高也不低的职位上消磨岁月，坐看风云变幻，徒叹英雄无用武之地。
这不是他们想要的，所以，南下很有必要。
于是乎，在颍水边上，选择在午后行军的曹操，见到了一个又一个熟悉的面孔，过水而去。
“他们这是……”许攸指着先于他过河的“孙”字大旗，不知如何言语。
曹操张来望去，笑道：“子远勿虑，百舸争流，才能尽显英雄本色，且随我渡河。”
许攸嘴角一抽，无奈摇头，跟着曹操踏上了革船，回头看着身后景色渐渐远去。
……


第37章 南方见（下）

渡过颍水后，曹操又领着麾下前行二十余里，停在了一处背风的土丘旁。
“今日便在这里驻军休憩罢。”曹操望了望西去的昏日高声下令。
曹仁很快带着他的命令传遍诸营。
从沛国募来的六千青壮，开始在曹操旧卒的带领下安营扎寨，埋锅造饭。
曹操本人也并未闲着，带着许攸一起御马来到高处，观望周围地势。
常言道，君子登高而赋，曹操其人自小诗书传家，拜的名师，自有诗才傍身，才情不俗。
今日见了这昏黄落日，满目残雪，他心中一动，本欲长吟诗篇，谁知回头一望，见了一杆高高耸起的“袁”字大旗，跑到嘴边的话语便瞬间止住，转而道：“这是去汝南的方向吧？袁本初为何在这？”
曹操扭头看向许攸，脸上露出玩味之色。
前几日袁术和刘备前后脚离去的消息，细心打听之下便知，所以这迎面而来的“袁”字大旗，只能是袁绍其人了。
许攸摇了摇头，竭力压住脸上异色：“某不知，总不能袁绍能绕过袁太傅，在汝南阴私发展党羽吧？”
曹操失声一笑：“他还没这个能耐，走，随我去一探究竟。”他扬了扬马鞭，带着许攸往来时的方向行去。
与此同时，在大纛下御马徐行的袁绍，也看到了前方驻留的兵马。
“我都挑着傍晚时分行军了，怎么还能碰到旁人。”他望着在寒风中招摇的“曹”字大旗轻叹，脸上苦色愈浓。
不过迎面相撞，躲也躲不了，袁绍只好下令让前军顿足，自己带人移到前方，打算先看看情况，然后让逢纪去和当道扎营的曹军交涉。
谁知他这一动，还没完全看清前路，就听得一声大喊响起。
“本初，道左相逢，你我甚是有缘呐！”曹操望着离自己越来越近的旗帜，爽朗大笑。
袁绍无奈之下，御马出了军列，和曹操隔着数十步对望。
“天色未晚，孟德却已当道扎寨，意欲何为？”袁绍胸口提起一股心气，振声高呼。
曹操驱着马匹往前走了走，说道：“大军行军路途遥远，将士们需存下些体力，不然这寒风一吹就倒了，还怎么赶路？”
“倒是本初你晚间出城，难道是要趁夜行军吗？”他打量着袁绍身后的军队，试声询问。
袁绍脸色闪过一丝不自然，装作没听见，转而反问起曹操：“孟德此行是想去往何方？”
曹操看着他笑了笑：“我这方向自然是往南边去的，大致与本初也算同路。”
袁绍自然知道他指的是什么，摇头轻笑：“我不是要去汝南，只是途经罢了。”
他那垂头丧气的样子，哪还有半点阀阅子弟的风采，活脱脱像一条丧家之犬。
曹操心中有些不忍，不再和其寒暄，直截了当道：“本初是在此地驻军再行，还是想让我军让路而行？”
袁绍拱了拱手，说道：“兵贵神速，能早行便无需晚行。”
“请。”曹操展臂让开道路，同时让身旁亲兵回军营传令。
他和袁绍是少年之交，情谊匪浅，让一条道路而已，不算什么。
袁绍见曹操对他的态度，没有太多的变化，心中的那股落差也缓缓收起，传令让麾下继续前行。
走过这数十步，和曹操又靠近了些后，袁绍朝着曹操拱手一礼：“南方见。”
“南方见。”曹操作揖还礼。
看着袁绍落寞的背影，曹操心里咯噔一下。
他不会也要去扬州吧？
曹操张了张嘴，并未叫住远去的袁绍，继续询问，任由他穿过方才己方士卒清扫过的雪道，扬长而去。
罢了，好友一场，不必在其落难时落井下石。
虽然各路诸侯尚在颍川时碍于面子，没有对袁绍口诛笔伐，但此刻颍川之外，早已是沸然一片。
时人针对袁绍、袁术二人的各种指责和谩骂铺天盖地、层出不穷，二人堪称是活着就已经遗臭万年的人物。
这也是各路诸侯都心照不宣、不告而别的原因。
你总不能趁着袁绍身受世人中伤之际，嚷嚷着让他以盟主的身份开场宴会，商讨众人去留吧？
这不是上赶着往人家伤口里撒盐吗？
即使袁绍名望大跌，也不能如此轻辱。
毕竟现在重兵在侧，稍有嗔怒就会引得大打出手。
轻则有损兵之机，重则有丧身之虞。
与其如此，还不如默默离去，把这段聚兵讨董、集甲数万的盛会画上一个句号。
此情此景，当真可应上一句。
眼见他起朱楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了，曲终人散。
曹操长叹一口气，再也没了登高赋诗的心情，带着许攸回到营地。
与此同时，在十里外的许县，一位长身男子摸黑踏出了房门。
“阿福，你要去哪里？！”皎洁月光下，忽地一声呵斥传来，叫住了摸到前门的那个人影。
徐福扭头看去，见是头发花白的母亲站在堂屋前，静静地看着他。
“阿母，王行被李氏欺辱，横死当街，我要去为他报仇。”徐福瘦削的脸型在月光下若隐若现，眼神中满是坚决。
徐母看着他这个样子，叹了口气，说道：“你为友报仇，不失义气，可是报仇之后，你又当何去何从？”
徐福沉默不语。
片刻后，他缓缓开口：“天下之大，总有我的容身之所。”
徐母深吸一口气，抹了抹眼泪：“我知你好武厌学，习得一身武艺，可天下万事，并非只是一句快意恩仇能够囊括的。
你须得给我说出个往后章程来，我才能放你一去。否则若你草草被官府捉拿，了结了性命，为母也不愿苟活于世。”
“母亲！”徐福悲声大喊，跪伏在地。
他是寒门单家，父亲早亡，母亲含辛茹苦将他养大，怎会不知膝前尽孝之事？
可从小长到大的好友，眼睁睁横死当前，又怎能让他心中不痛？
孝义之事，自难两全。
徐福狠下心来，抹了把泪，说道：
“阿母，旧时刘皇叔行至颍川，征辟本籍寒士戏志才为官，阳翟郭氏子弟郭嘉也有幸为戏公所荐，侍奉于皇叔门下。
孩儿为友杀仇后如若不死，定然改头换姓，奔走西北，托同乡之名拜见戏公，若有幸得见，必能免得一罪，留得有用之身，他日再尽孝道。”
徐母看着他毅然决然的神色，闭目不忍。
徐福见状，又磕下一个响头，提起腰间长剑，起身离去。
……


第38章 封赏

十二月十五日，长安。
朱墙碧瓦的未央宫多了许多人气。
从最南边的承明殿到最北边的椒房殿，处处都有甲士森严的人影和深衣宽裙的寺人、宫娥。
他们无不自觉让出道路，整齐站立在两侧，朝着主干道上粼粼前行的车队垂首作揖，躬身行礼。
刘协左右张望，小脸绷紧，没有半点喜色。
这些人的大礼不是行给他的，是行给辕车前，身穿赤袍，跨骑白马的那道高大身影的。
和自己相比，其人那悠然自若的姿态，更像是未央宫的主人。
“皇叔。”刘协扶着只有伞盖，没有赤幢的辇车，朝前面轻声呼唤。
“停。”刘骥抬手止住前行的队列，回头看向紧张兮兮的刘协。“陛下有何要事？”
刘协咽了咽口水，说道：“皇叔劳苦功高，实乃国之栋梁，怎可屈驾御马在前，当与朕…小侄同乘才是。”
刘骥狐疑地看向急于表现的刘协，摇了摇头：“君臣有别，陛下莫要戏言。”
说罢，他继续挥鞭驱马，引着队伍徐徐前行。
刘协：“……”
我能不知道什么是君臣有别吗？
刘协默默叹了口气。
于他而言，现在的情况当真是喜忧参半。
喜的自然是刘骥不像董卓那般跋扈横行，轻贱皇权，从进入河北大营至今，他从未受辱。
虽说行卧之间尚有人看守，但这总比董卓那厮夜宿天子近侧，而后荒诞淫乱要强得多。
忧的则是他知道自己早晚要从天子这个位置上下来，但却不知这个时间到底是什么时候。
他只是年龄小了点，但又不是傻子，刘骥早些年抗旨不尊的旧事，足以说明其人是个不愿屈居人下的人物。
坐皇位的时间越长，于他越不利。
反正伸头是一刀，缩头也是一刀，还不如给他个确切的期限，让他心里有些底。
到最后别真搞得当了很长时间的皇帝，然后被皇叔麾下群臣所忌，落得个“抑郁而终”的下场，这可就太冤枉了。
刘协对着那道脊背挺着笔直的背影轻叹，在辕车上一颠一晃地前行。
对于这个幼年天子的小心思，刘骥心知肚明。
不过他并不想跟刘协说太多的话，解释太多的事情。
作为工具，只需要在合适的时间、合适的地点发挥应有的作用就好了。
其余的事情不值一提。
车马熙攘，一行人很快来到中宫的高阶之下。
刘骥翻身下马，信步停在阶前。
关羽在车辇前扶下刘协，带着他来到前方。
此时，两侧的乐师开始演奏钟吕之音。
刘骥牵着刘协拾阶而上，关羽、赵云护持在侧。
皇甫嵩、孔融、盖勋、司马防和一些临时寻来凑数的文吏紧随其后。
天子要有天子的威仪，这行居坐卧都需做足章程。
刘骥牵着刘协走向中宫前一处宽大的祭坛。
早就在两侧等待的寺人急忙奉上焚香，椒酒、礼器等物。
刘协先是接过焚香，按照指引，在祭鼎的香案前，念念有词。
而后他拿起椒酒，浇注在地，作揖朝青烟袅袅的祭鼎一拜，祷告天地。
这就算是迁都仪式大功告成了。
接下来便是封赏的时刻，但是这封赏是由天子在祭坛之下亲念，还是说由燕王以臣子身份上表，天子盖上行玺后，代为效劳呢？
那当然是后者，必须得让众人知道官职是谁给的，权力在谁手中。
于是乎，完成仪式的刘协很快便被几名甲士带到靠后的宫殿。
临行时，他一步三回首，带着难以言喻的情绪，望向刘骥。
此刻偌大的祭坛前，只剩下寥寥几人。
刘骥接过随从递来的帛书，站在祭坛前，当着众人的面缓缓展开。
“制曰：征东将军关羽、征西将军张飞，雄毅果烈，勇冠三军……”
别看封赏的人物到场的极少，但这诏书上写的字却是一点都不少。
刘骥顶着冬日的寒风，硬生生费了近一个时辰的功夫，才把这一篇洋洋洒洒的诏书念完。
念完最后的“咸告天下，钦哉！”这几个字后，他重重吐了一口浊气，把诏书放置在寺人托来的玉盘上，而后拿起刘阿蛮奉上的茶盏，饮下一口温茶，湿润嗓子。
“诸位，董卓虽死，但这天下乱象仍然鼎沸，绝不可心生懈怠，惰心日重。”刘骥向下走近一步，虚扶起拜伏在地的皇甫嵩等人。
“谨遵大王教诲。”众人高声附和，纷纷直起身来。
皇甫嵩这个老将，早就等不及摸他的太尉金印了。
刘骥笑指了指他们，令寺人为他们端来各自的官服印绶，而后亲自走向前，拿起盘上印绶，为他们一个个系上。
这可惊得司马防等人不明所以，连连退后几步，摆手推辞。
刘骥见状，一把将他们拉过来，笑意盈盈地拿起金印，放入盛囊之中，别在他们腰上。
这一番姿态，旁人看了不知作何感想，司马防却早已稽首拜地，重重行了一个大礼。
礼贤下士，亲力亲为，永远都是尊者驭下的常用手段。
即使司马防不知刘骥是出于真心，还是出于做样子，可这不影响他做出诚惶诚恐的姿态，献媚于上。
孔融、盖勋看着司马防的动作，相视一眼，而后在刘骥为各自别上盛囊后，也是无可奈何地稽首行了个大礼。
到了皇甫嵩这里，却又有些不一样。
这位须发皆白的老将，看着刘骥脖颈上的红印，嘴角一抽，打趣道：
“老夫年过七十，可入官府不趋，见尊者不拜，应当不用再给燕王磕一个响头吧？”
刘骥笑了笑：“皇甫太尉若实在想磕，也没人拦你。”
皇甫嵩脸色一滞，司马防等人掩面憋笑。
这当然是一句玩笑话，刘骥拍了拍皇甫嵩的胳臂，越过他来到赵云和关羽的跟前。
这一路走来，无论是在崤函道上以防不测的关羽，还是在武关道披坚执锐的赵云，都是劳苦功高，攻破虎牢关，杀散董卓另外一支骑兵的张飞，也是功勋卓绝。
所以给他们的封赏不仅是简单的前将军、后将军还有镇南将军一职，其相应的爵位也被刘骥升到了最高。
关羽的解乡侯改封为食邑三千户的解良县侯，张飞的西乡侯改封为食邑三千户的涿县侯，至于赵云的高沱亭侯，则是直接成了食邑两千户的真定县侯。
其实在东汉初立之时，对于功臣的封爵之地，刘秀是进行过大量改封的。
他尽可能地将封在本籍的侯爵改封到别处，强制推行不封故地的旧例。
但到了中后期，外戚干政严重，这一旧例也有了松动，出现了外戚被特许封在故地的情况。
毕竟衣锦不还乡，如锦衣夜行。这句话放在哪个时代都是通用的。
而到了桓帝时，爵封故地则成了一种尊显殊荣的常态。
所以刘骥将关羽等人的故地作为其食邑，并无不妥，反而能彰显他的亲厚。


第39章 山水有相逢

赵云看着刘骥温煦的笑容，伸手摸索起腰间质地金润的印绶，心中感慨万千。
曾几何时，他不过是常山一武夫罢了。
若不是当初刘骥途经真定县带走了他。
恐怕现在，他还不知在何地舍命打拼，守着微官末职过活，哪会有今日这般得拜四镇将军，爵至真定县侯的风光。
一念至此，赵云心中热血汹涌，当即重重一拜。
刘骥伸手托住他，微笑道：“你我名为君臣，实乃手足，不必如此拘谨，今后来日方长，且行且惜。”
“诺。”赵云重重点头。
到了关羽这里，兄弟二人就更无需多言了。
刘骥仅系上印绶，拍了拍他的胳膊。
二人便相视一笑，一切尽在不言中。
多少年都拼杀出来了，平日的尊卑该有还是要有，但惺惺作态就不必了。
封赏完毕后，还不算完。刘骥并未立即启程离开长安，而是把长乐宫外围的一间宫殿临时征调为燕王府，在其中小住。
关羽、赵云等人闲来无事时，也会来府中，饮酒开宴，叙旧谈笑。
新任太尉皇甫嵩和新任的两位九卿盖勋、孔融也是时不时的来刘骥府上拜见。
除此之外，刘骥大多数时间都在府中温习射术，阅览风闻司送到长安的各地情报，偶尔接见一番三辅之地世家大族的家主，共同商讨一些事宜。
这种情况持续了很久，一直到岁末的某一天，其人才破天荒地走出府门，乘车来到长安城外。
彼时空中，大雪漫天，万径无踪，四野无声，只有刘骥和几队随从停留在城外。
不过他等了没多久，便又有一辆马车和千余骑卒闯出雪幕，疾驰而来。
“外面天寒地冻的，大王何必屈尊来迎我这个微末小人？”王平定睛望见刘骥，急匆匆翻身下马，迈步飞奔而来，躬身一礼。
其身后的骑卒亦纷纷下马，跟着王平一同行礼。
众骑中间的青幢马车晃了晃，似乎是坐在里面的人意识到了什么。
刘骥看着跟前的王平，一时无言。
其实他是算准时间，来接从幽州赶来的孙程来着。
不过王平既然先到了，那就将错就错吧。
刘骥伸手扶起王平，询问道：“从临洮到长安的路程，应当还差个几日才对，子安为何提前赶到了？莫不是冒着官道上的冻土行军？”
“大王容某禀报。”王平直起身，叹了口气，虚指了身后的轻装马车，说道：
“这主公让我接的人，路上染了风寒，高烧不退，随军的医者和能治女病的健妇都无可奈何，只言是需早些到个安稳地疗养。无奈之下，末将只得带着众骑速行了。”
“原来如此。”刘骥轻轻颔首，吩咐道：“先把她送到我府上让医者诊治一番。”
“遵命。”王平应声称是，又指了指众骑后方押送的一车车财物。“这些财物……”
“充到府库里面，留待后用。”刘骥随口回了一句。
王平领命带着众人继续入城。
马车行至身旁时，侧边垂下的青色帘帐微微掀起，露出一张圆润饱满、唇红眼秀的脸庞。
刘骥淡淡瞥了她一眼，收回目光，继续看向远方。
一个时辰过后，蒙蒙雪雾中，才又有车马的动静传来。
“主公！”孙澄穿着厚实的冬装，从雪幕中闯出来。
刘骥上前走了几步，制止他欲要大拜的动作：“舟车劳顿，辛苦了。”
孙澄抬起来头：“主公居于前线，俺某久坐后方，何谈辛苦可言？”
“若说辛苦，这天下重任都在主公肩上担着，这才叫辛苦。”
刘骥闻言摇头失笑，拉着孙澄回到城中。
外面天寒地冻的，不适宜久谈。
到了宽敞无比的燕王府后，孙澄卸下沾满雪的裘衣，换了一身翻毛外袍，在随从的指引下，来到燃着炭火的暖阁。
他和关羽、赵云、皇甫嵩等人行礼问候过后，方才坐到自己的位置。
刘骥令仆从先将温酒肉食端上来，分于众人案上，待先暖过身子后，他才缓缓开口：
“长安诸事已定，接下来便是孤移镇雒阳之事。
开春之后，我欲沿蒲津渡行走，北入并州，驻兵太原，巡狩北方，缚索南匈奴诸胡，而后再顺势南下雒阳，诸位以为如何？”
皇甫嵩率先出言：“去岁，南匈奴叛时，我率兵征讨过，对峙数月，其便因自乱而四散，如今诸胡作乱，各自为盗，肆虐边民，确实当先定并州，守好司州门户。”
“不过大王要耗费多长时间去缚索诸胡呢？”肯定了刘骥的策略后，皇甫嵩沉声询问。
不谈北方太过偏僻和物广人稀的凉州。
在靠近中原的地区，并州和冀州可谓是河北双璧。
刘骥若想雄踞河北，再现光武据河北而定天下的旧事，并州那一滩乱摊子必须得好好收拾收拾。
但这收拾的时间可不宜太久，否则雒阳久久无主，司州必然人心浮动，焦躁难安。
此事刘骥早有预料，他看向询问的皇甫嵩和思索的众人，继续道：
“我会调遣塞外的披甲营，从雁门郡进入并州，堵绝南匈奴后路，我一至，便合军厮杀，只需一战，便可使南匈奴诸胡尽皆俯首。”
皇甫嵩垂目思索。
刘骥在首座静静地望向他。
关羽等人对此计都无异议，唯有宛城池中的皇甫嵩多有顾虑。
想了许久，皇甫嵩还是决定直言不讳：“大王可知，颍川各路诸侯已纷纷南下谋地之事？”
刘骥点点头：“孤自然是知晓的。”
“那并州之事为何不遣一大将前去讨伐，而大王则早临雒阳谋划南方呢？”皇甫嵩疑惑询问。
他想不清楚的，唯有这一点。
按理来说，大业将成，刘骥应当比所有人都急才对，为何要暂缓攻势，放任诸侯南流呢？
刘骥看出了他心中所想，手指轻敲桌案，解释道：“义真，你且算算，如今荆州、扬州等部，叛乱几何？”
“这……”皇甫嵩沉吟不语，心中默默计算。
然后他便沉默了。
好像刘宏死后，南边诸州郡上报到朝廷的叛乱又增加了数十起。
不管规模如何，也不管是由盗匪还是豪强发起的，总归都是乱象。
而这乱象直接兴兵征讨的话，也是件麻烦事。
因为你不是要攻打一州一郡，而是要遍寻山野，扫荡诸泽，把那些作乱自立的反贼一个个杀绝。
如此才算是平定乱象。
而若是把那些叛贼交给南下的诸侯解决，然后再去解决那些诸侯，岂不是事半功倍吗？
皇甫嵩明白了过来，抚掌而笑：“既然如此，并州之事确实该大王亲决。”
……


第40章 有点火热

把后续的战略方针定下后，刘骥心头一轻，烦恼尽消，转手便招呼着众人往席间凑的近些，准备开宴，为孙澄和王平接风洗尘。
外面下着漫天大雪，屋内支起来泥炉，仆从端来铜釜放在上面，熬煮好的肉汤在釜中咕噜噜作响。
先吃上一口炖到软烂脱骨的羊肉，再饮上一杯烫好的黄酒。
这也就是蘸料调配不全了，不然刘骥是真的有一种和好友坐在一起涮火锅的感觉。
皇甫嵩是第一次见这种吃法，当下有些新奇，左顾右盼了一番，才学着刘骥等人的动作，夹起羊肉，蘸着眼前像是加了酢汁的五辛盘，而后放到嘴中细细咀嚼起来。
新鲜的羊肉，不管怎么煮制，都是一道美味，手里的蘸料只是会增添些爽口解腻的风味，并没有说给人的感觉十分惊艳的感觉。
毕竟皇甫嵩就是凉州人，那里盛产源自月氏的大尾羊，畜牧业极其发达。
他本身也是个爱吃的，所以，这涮煮的羊肉没有惊到他，倒是和刘骥还有其余人为案而食，摩肩擦臂的场景，让他心中为之一暖。
这时候就别谈什么不合礼制、尊卑失常了，能和刘骥他们如此亲昵的在同一张案上吃饭，就足以说明一切了。
没看到那什么司马防、孔融之流，连这扇门都进不来吗？
所以即便这顿新奇的吃法没什么滋味，皇甫嵩还是吃美了。
这一点从宴会散去时，从其人摇晃的步伐就能看出来。
刘骥站在台阶上微微一笑，回头看向侍立在身侧的孙澄：“信中所言，总归有限，幽州近况如何，明坚明日酒醒后须得细细告来。”
孙澄顶着一张大红脸，连连颔首，在侍从的搀扶下，去往客舍休憩。
至于关羽、赵云等人，亦在别院安歇下来。
夜色沉沉，偌大的王府，仅有寒风掠过枯枝的欻欻之声回荡。
刘骥被这股冷风一吹，酒劲上来了，轻轻晃了晃脑袋，在典韦的搀扶下，信步回到后院。
甫一进门，屋中暖意又包裹上来，更让刘骥的睡意多了几分。
“大王。”皇甫琬快步向前扶住刘骥。
典韦顺手将外门带上，持戟守在门外。
皇甫琬费力地将刘骥扶到榻上，双手刚摸上玉带准备解开时。
刘骥腾一下坐起身，看着皇甫琬，询问道：“今日白天送进府的那个董白病情怎么样？”
“她是仲颖点名要保下的血亲，可不能轻易染病死了。”其人似乎是真的喝醉了，不然这时候怎么会突然想起董卓？
皇甫琬柳眉婉转，应声答道：
“禀大王，董白今日进府后，经女医把了把脉，施下了金针，又服下一剂汤药后，便睡了过去。
晚间方才睡醒，不过还是高烧不退，倒是精神头好了许多，医者说需再饮几日汤药，方能康复。”
刘骥闻言点了点头：“死不了就好。”
然后他便不说话了。
皇甫琬看了看他，询问道：“要不要妾身把董白唤过来？”
刘骥脸色一怔，垂目看着皇甫琬一笑：“方才我只是想起了其他事而已，不必去折腾一个弱女子。”
深夜在内舍召见一女子，还能是因为什么事？
但现在刘骥没什么兴趣，皇甫琬也会错了意。
她屈身倚在榻边停脚的软垫上，歪了歪头：“既然如此，那烦请大王恕罪。”
“恕罪？恕什么罪？”刘骥不解道。
皇甫琬低下螓首，拜伏在刘骥脚边，说道：“今日其人被送到府院时，随行者交代了一句，是您吩咐府中女医为其诊治的，因此臣妾擅作主张，将其寝舍安排在了旁屋。”她微微抬起头，心虚地指了指左侧。
刘骥：“……”
朋友妻尚且不可欺，更何况朋友之孙乎？
皇甫琬对他误解颇深呐。
不过刘骥还是伸手捏了捏她的脸颊，叹了口气：“来都来了。”
皇甫琬立即会意，起身打开侧屋，没身进入内室暖廊中。
不一会，悉悉索索的脚步便从侧面传来。
刘骥扭头看去，见皇甫琬领着被两名婢女搀扶着的白衣女子缓步走来。
董白脸颊温红，眼神微滞，显然还没从高热之中缓过神来。
但刘骥深夜之中找她这个罪女入舍，明眼人都知道是什么事。
她只是哑巴，不是傻子。
祖父死了，族人也被定罪徙边，还不知道能不能活下来。
要想活命，要想保全，就得乖乖听话。
于是乎，刘骥还没开口。
董白便跪地行了稽首礼，而后摸索着腰间织带，轻轻解开。
一层、两层，她纤细的手掌不断在身上游移，把可能藏暗器的衣物尽数褪去。
做完这些，本就身体不便的董白已经累得不行。
双手无力支在地上，眼巴巴地看向刘骥。
刘骥深吸一口气，抬手道：“过来。”
两名婢女本欲搀扶起董白，但却被一旁的皇甫琬制止，摆摆手让她们退下，随即又亲自检查了一番董白身上可能藏有利器、毒物的地方。
确认无碍后，董白才从地上挣扎起来。
只是还没走两步，便双脚一软，又跪了下去。
刘骥静静地看着她温红的脸庞和浑浑噩噩的神情，默不作声。
皇甫琬瞥了一眼刘骥的脸色，安安静静地走到床榻边，依偎在他腿上。
董白咬了咬嘴唇，拖着裙摆，胸脯撑起上身的藕色内衬，手脚并用地爬到榻边，抬起头，无声张嘴。
刘骥依旧倚坐在榻上，安然不动，垂目看向她。
这副姿态急得董白大冒虚汗，手指着喉咙拼命摇头，然后素额触地，头捣如蒜，眼泪在低头的时候夺眶而出。
是了，族中亲长兄弟都嫌弃她天生哑疾，不愿与她来往，身为天潢贵胄的燕王，又怎肯与她这个喑哑之人亲近。
刘骥看着董白玉肩上浮起的鸡皮疙瘩，解下身上外袍，为其披了上去。
不是刚刚他在摆什么架子，而是酒喝多了后，确实有延迟。
他靠近潸然泪下的董白，一手抚向她的喉咙，一手在她脸上拭去热泪，待董白稍稍缓过气后，他才伸手扯向下裳，剥开其仅剩的遮盖。
董白懵懵懂懂地顺从着刘骥，趴在床榻边。
皇甫琬起身吹灭了房内几盏油灯，只留榻边一盏。
屋内顿时一暗，只留一道温厚的声音响起。
“确实有些热。”
……


第41章 来都来了

青州，北海国。
不对，不能这么叫了。
戏志才和郭嘉在此地历时半年，落实好府兵编籍之事后，这座辖域重新划分后的新地，便被刘骥来信赐下了新的名字。
折冲府，按照戏志才和郭嘉的解读，此名应当源自《晏子春秋》中“折冲樽俎”之典故，意在不费吹灰之力，便能摧敌兵锋。
这名字取得自然是极好，也颇为朗朗上口。
所以折冲府之名，已经算得上是闻名青州了。
但新至的外地人，可能还得四处打听一番，才能知晓其中缘由。
就如同此刻的徐庶一般。
没错，为了躲避官府的追杀，他也改名了。
只不过他是被逼无奈，而北海国是为了辞旧迎新。
“没想到找来找去，这北海国原来改名了。倒是我差点因听到折冲府这个名字而改道，又多走一段路程。”徐庶听罢从酒舍中打探来的消息后，打趣了自己一句。
自从深夜潜进李氏宅中，为友报仇，大杀一番后，徐庶便改头换面，连夜潜逃出城。
原本他是想从西北方向走，先去雒阳然后再去长安的。
谁知刚出颍川，就遇到了一个颇有学识的温厚长者，告诉他，他要找的戏公不在长安，而是在仲夏之时其人便奉了燕王之命，一直待在青州主持事宜。
徐庶是寒门单家，往日里又素爱舞枪弄棒，对于这些事是既没有了解，也接触不到，没法一时分辨真伪。
不过他一个寒门之士，也犯不得旁人去欺骗他，于是从善如流，骑着在李氏宅中顺来的马匹改道，往北而行，前往青州。
前前后后历时月余，最后在平原郡时，搭上了一个商队的便车，才赶在新岁过后，顺利到达了这折冲府。
只是眼下又有一个新的问题困扰到了他。
那就是以乡党士人的身份写下拜帖，递到戏公宅邸，能被接见吗？
酒舍中的徐庶，陷入了沉思。
按照士人之间的交往俗规，同为寒门士人，又都是同乡，理应有所回应。
但凡事总有例外，一个是不满弱冠，人离乡贱的寒门小子，一个是燕王心腹，理政一州的实权主官。
怎么看后者都没有搭理他的缘由。
自己头脑一热，就贸然来拜见戏公真的正确吗？
徐庶握紧了腰侧配剑。
时至今日，他不过是凭借些许的武力，闯荡到青州罢了。
这些微末的伎俩要是放到戏公面前是真的摆不上台面。
就算其人念在同乡的面子上，接见了他，又安排下了差事，那又如何？
匹夫之勇，终归是匹夫之勇，在这个世道上难堪大用。
念及此处，徐庶定下了心，彻底将忐忑之意抛到脑后，决定弃武从文，潜心求学。
至于戏公还要不要拜见？
那……来都来了。
先试试能否得见吧，不求能够得其人任用然后免罪，只求能得到些许指点，方便日后潜心深造之行。
只是这样一来，返乡侍奉母亲一事，恐怕要拖上一段时间了。
徐庶默默叹了口气，起身结账后离开酒舍。
寻到一处售卖纸墨的文斋，掏出身上最后一点钱财，郑重写下一份拜帖。
午时，他将阴干墨迹的纸张固定在帛质面封之中，拿着它出了书斋，朝城北一处繁华的巷陌行去。
“来者何人，先行止步。”
徐庶走完巷陌前一段后，两名驻守的甲士拦下了他。
“在下颍川士子徐庶，途经青州，久闻戏公大名，心仰慕之，特来奉上一封拜帖谒见，恳请通闻。”徐庶看着明晃晃的枪尖，躬身一拜，双手奉上封装好的帖子。
“颍川来的士人？”两名甲士面面相觑，转头打量着徐庶。
见他眼神清正，形貌不俗，知道不是俗辈，又闻言有和戏公同乡的情谊在，也就没有了强拦的道理。
有一人伸出手，接过拜帖，返回到巷子深处的宅邸通报。
而另一人则是邀请徐庶来到了一处最近的屋舍歇脚。
在巷子尽头的宅院中。
两道儒袍梁冠的身影，正趴在庭中石案前，对着一张写满字迹的纸张指指点点。
“奉孝，这是给主公写的晋封燕王咸告天下的贺表，不是要准备…行事的檄文，你这辞藻用的也太过浓墨了些，现在主公只是当燕王就已经用上了这些极尽赞美之词，那将来再登高位了，要用什么？”戏志才看着身量和他一般高的郭嘉，略感无奈。
这个他早年从阳翟寻来的少年哪里都好，少有远量，算无遗策，绝对称得上是当世奇才，但就是这性子怎么越长大越…殷勤谄媚？
明明前几年还是活泼好动的才俊儿郎，这段时间一共事，怎么活脱脱有了成奸佞之臣的趋势？
知不知道会来事的臣子有我一个人就够了？
戏志才看着一脸无辜的郭嘉，扶额苦笑。
郭嘉挠了挠脸，指着案上贺表，说道：
“天柱将倾，全赖主公柱以其间，不把这些功勋赞扬给其他世家看看，还以为现在的安稳日子，是他们互相吹吹捧捧得来的。”
这话说的虽然有些直白，却恰在其理。
不是刘骥攻杀了疯癫董卓，往后那些清流、门阀还不知要受多少罪，死多少人。
至于已经不幸殒命在丹水河畔的诸臣算怎么回事？
那你别管，你就说董卓死了，是不是意味着他不能继续鞭笞世家、祸乱天下了吧。
戏志才一时没法反驳，看着桌案上的贺表，捋着长须道：“不若再写一封词藻平素些的，两者皆送往长安呈与主公观看，由主公做个选择如何？”
郭嘉沉吟数声，点了点头。
归根结底，他也是个代笔的，能做出决定的，终究还是远在长安的刘骥。
“那先将这收起来罢，我再酝酿一篇贺表。”郭嘉伸手卷起案上文书。
正在此时，庭外传来甲士的通报。“戏公，巷外有一年轻士子，言是您和郭君的颍川同乡，请求拜谒。”
“颍川同乡？”郭嘉和戏志才相视一眼，眉宇间泛起思索。
“还是见一见吧。”戏志才率先反应过来，出声吩咐。
这年头的乡党一词，可不是一句空话。


第42章 招贤纳士

“颍川徐庶徐元直，拜见戏公、郭公。”庭院中，一名神色坚毅的年轻士人一进门便朝着戏志才和郭嘉拜去。
方才在歇脚的屋舍中得知颍川另一位俊杰郭嘉郭奉孝也在此地后，徐庶便意识到了今日的礼节做得不足，待会得找补一下。
于是就有了眼下这般情形。
一名青衫文士在庭院口，隔着老远向两位衣着光鲜的身影施礼。
戏志才看着老远就行拜谒礼的徐庶有些意外，和郭嘉相视一眼后，才往前走了几步，随口说道：“不必多礼。”
他靠近徐庶鞋后，弯腰做虚扶状，礼贤下士地将这位同乡迎到座位，而后和郭嘉并排坐在主座上，静静看着他。
这般礼遇，自然让徐庶有些不安，当下紧张得竟不知如何开口。
原本他是想着，看看能否展露才学，被戏志才收为门下，免去罪责。
可他方才意识到了自己这些微末伎俩，入不得贵人眼帘，已有潜心好学之意，但这眼下见到了要拜访的人，该如何说呢？
说我原本想献身效命，但是现在又不想了？
这个玩笑可开不得。
所以一时间，这位来自颍川的墨学后辈有些进退维谷，左右为难。
戏志才看出了他的窘迫，随口吩咐让仆从送来茶水，随即拂须轻笑：
“我久久不回颍川，确实不知家乡近来的光景如何，元直不妨现在为我介绍一下可好？”
徐庶长舒一口气，答道：“自无不可。”
言语间，冲泡好的茶水也奉上。
戏志才、郭嘉喝了口茶水润润嗓子，听着这个来自颍川的寒门世子介绍家乡风物。
徐庶喝了几口茶后，也渐入佳境，话头打开，说起来了颍川士人对戏志才和郭嘉的仰慕，和自己今日贸然拜访的缘由。
戏志才听完后默然不语，安静地看着他。
郭嘉在一旁摩挲着下巴，眼神在戏志才和徐庶之间来回打转。
徐庶吐露完心声后，心中悬着的石头稍稍落地，又饮了一口风味独特的茶水，起身一拜：“今日庶幸得与二位贤君相见，得以畅谈一二，心中不胜感激，但现在天色已晚，某确实不便久留了。若他日庶侥幸学有所成，定当再次登门拜访，以慰今日之遇。”
戏志才还没说话，徐庶倒是自己要送自己的客了。
郭嘉在一旁笑了笑，然后局促地看向戏志才。
这个为友报仇，杀人逃命，后来又打算弃武从文的士子，还真是有趣。
戏志才向来有识人之名，听完徐庶为友报仇的义事后，已有了爱才之心，当下又见他如此思虑深远，不卑不亢，更是欣赏不已，于是缓缓开口：“元直欲弃武从文，潜心求学，何必舍近求远呢？”
徐庶闻言一愣，不可置信地看向戏志才。
后者微微一笑，说道：“我主在幽州时，曾令门下整理典籍，抄录经学，又以鸿儒蔡邕兼管州郡学事，元直若欲潜心向学，为何不往幽州一行呢？”
“如此将来你欲出仕时，也能为我等同僚，何乐而不为？”戏志才笑意盈盈地看向徐庶。
他想好了，这个不辞千里来到幽州的同乡确实是个可造之才，值得一用。
但也正像其人说的那样，只会舞枪弄棒可不行，去花费几年的时间去精进自己的学问，才能走得更远，所以更应该把这块璞玉送去幽州雕琢。
徐庶知晓其中利害，但心中还有后顾之忧，不知该如何启齿。
郭嘉看了看他的眉头，在一旁插起话来：“方才听元直所言，家中应当有一老母亟待侍奉对吧？”
徐庶连连点头：“然也，若往幽州求学，则离乡更远，届时我母亲一个孤家寡人该如何在家中自处？”
“很简单。”戏志才负起手看向徐庶，说道：“把你母亲一同接到幽州不就是了？”
我又何尝不知？如此可以两全其美，但关键是，从颍川到幽州的路途就要花不少钱，更何况又要在幽州安家呢？
徐庶正欲吐露出钱财上的窘迫，便又被郭嘉出声打断。
“元直无虑，你且书信一封，告知家中情况即可，稍后我自会派人去护送尊亲前往幽州和你团聚。”
“钱财之事也无须担心，只要日后你学有所成，投效我主麾下，这些金白之物，与你来说已如浮云。”郭嘉安抚下徐庶心中最后一丝担忧，让后者大为感动，当即拜道：“二位贤君的大恩大德，庶来日必涌泉相报！”
“哈哈哈。”郭嘉和戏志才相视大笑，在徐庶略微不解的眼神下缓缓解释。
“若要论恩，你应当感念燕王大恩，这凡才学之士一经取用便奉养其亲的规矩可是燕王当年定下的，于我等可是没甚干系。”戏志才摇头轻笑，指了指自己：
“说起来，我当年也是同你一样的寒门子弟，是主公的厚爱，才让我才有所显，亲有所养。”
听到这里，徐庶的心情又不一样了。
颍川上下士子都崇举的两位大才，都是因一人而起势。
而他将来说不定也有幸得用于其人麾下。
如若真是这般，那此生算是有了用武之地了。
徐庶又受了一番戏志才的指点。
最后在日落西山时，才彻底告辞离去。
“奉孝啊。”戏志才看着徐庶远去的背影，轻轻一叹：
“时不我待，青州府兵编籍之事已告一段落，你我收拾收拾，交接好文书，便前往邺城吧。”
郭嘉轻轻颔首，回道：“其实你我兵分两路，一人留在青州交接文书，一人先去邺城，等待主公到太原时与其汇合，随军决策，也是无碍的。”
戏志才回过神想了想。
“既然如此，青州诸事可暂且交于我手，你且从杂务之中脱身，速往邺城。”他是个雷厉风行的人，有了可行的决策后，恨不得马上实施。
郭嘉略感无奈地听着他的催促，招来随从，让他先一步回到宅邸收拾行李。
自己则是留下来书写另一封文风截然不同的贺表。
……


第43章 改元建安

元月元日过后。
长安城恢复了些往日的宁静。
这一日，风和日丽，雪霁初消，刘骥携带麾下众人出城来到长安正南方向的终南山，踏青寻春，聚食五辛盘。
有了刘骥的上行下效，食不言的规矩，大多数时候其实都不大管用。
众人刚围坐在一起，等待仆从端来辛盘和饭食的功夫，便张口闭口讨论起了国事。
其中最重要的一件，便是涉及到改元了。
原本刘辩登基后，年号已经从中平改成了光熹。
后来董卓擅行废立之事，把刘协推上了皇位，又把年号更成昭宁。
若无意外，今岁应当是昭宁元年才对。
汉制年号更迭，若是天子在位时因顺应天时吉凶更改，则哪一年改，哪一年便是元年。
但若是父死子继，新帝定下新的年号后，为表思旧，则要到第二年才正式更易。
昭宁这个年号，是董卓掌权时定下的，自然是不能再用。
所以商讨出一个新年号，就迫在眉睫了。
至于说为何此事不留在岁前便商讨好？
这当然要问问贵人多忘事的燕王殿下了。
刘骥听着众人的言语，饮着清茶，泰然自若。
刘辩刚继位时，他便没搭理光熹那个年号，幽州上下仍用中平六年纪年，到了刘协的昭宁年间，他要在外忙着征战，统筹诸事，又添了几分忘性。
而他不提，皇甫嵩、司马防等人也没在意，以为他是想继续用昭宁这个年号。
于是这件事就被众人给忽略了。
直到元日宴时，靠上诸臣的诏书下达，刘骥才发现落款时间上的不对。
昭宁这个年号可不是他取的，现在董卓都死了，当然要彻彻底底换个新的。
于是宴会散去后，刘骥在未央宫偏殿，留住了众臣，把商议一个新年号的事吩咐了下去。
所以今日的众人都是有备而来的。
春盘食过后，众人洗漱漱口，围坐在刘骥身边，各自从袖袋中取出一方纸条，呈与其观看。
刘骥一个一个看过去，没看到令自己满意的。
大部分人取的都是引经据典，深意颇广的年号，不大符合他的审美。
而司马防等人看他平静的神色，心里也有些忐忑。
一个当权者替天子拟定的年号，往往能反映其人的志向。
他们取的大多数都是一些和开疆扩土、彰显武力有关的年号，应当会符合刘骥心意才对，为何他看过后还是眉目不展呢？
场面一时间有些安静。
刘骥又拈出了方才看过的三张纸条，仔细对比了一番，最后还是将它放到侍从端着的盘中，缓缓开口：
“年号乃是昭德纪功，垂训后世之用，今天下虽乱，但也是内乱，非是异胡突起，所以一些极尽武力的年号就有些不适宜了。”
“那我等再仔细斟酌斟酌？”司马防小心翼翼地发问。
新任的京兆尹孙澄在一旁垂袖不语。
刘骥沉吟数息，回道：“不必了。”
“直接定下建安这个年号为用，与民更始，布告中外，咸使闻知。”他环顾左右，轻声开口。
“建安…”众人低声念叨了一句。
重建安宁之意虽然直白，但却更入人心三分。
众人反应过来后，纷纷叫好，惊得终南山上鸟兽四起。
刘骥被这股声音聒得耳朵一紧，无奈摆手止住众人，说道：“年号之事已然定下，回去后各司其职，三日后大军开拔，直入并州。”
这本就是商量好的事情，自然无需在意。众人齐齐俯首，各自领命。
留守长安的人员，被刘骥安排成了孙澄、关羽和皇甫嵩。
噢，对了，还有卧床不起的荀爽。
至于孔融、司马防等人，则是要跟着刘骥随军出征。
毕竟长安都没有留给他们办事的余地，留在这也没用，反而会让刘骥多留一个心眼，防备着他们。
与其如此，直截了当的随大军出征才是上策。
瞧着孔融和司马防的神情，刘骥微不可查地颔首。
这些时日的相处，已经让他摸清了这两人的性格。
无他，仅仅是欺软怕硬而已。
董卓没制住他们，只是因为董卓还不够硬。
他还不敢冒着天下之大不韪，诛杀逆臣的族属。
但话又说回来了，董卓这么残暴的一个人，都没敢说以诸臣的族属相胁，那以仁义闻名的燕王就能相胁了？
司马防在某一夜询问孔融的时候，孔融不知道该怎么回答这个问题。
他只知道敢不顾天下舆情，在战场上眼睛也不眨地纵兵冲杀诸臣的人物，不会在意这些虚名。
真要惹得刘骥不快，他说诛你九族，可能真就诛了。
天下士人、鸿儒口诛笔伐也没用。
揣摩着刘骥的性情，站在他的角度想想，杀掉一批大儒，还会有新的一批大儒冒头为其极尽颂尊之词。
别到时候他们成了遗臭万年的罪人，刘骥反倒成了英君明主。
这个玩笑可真是一点都不好笑。
所以在董卓眼前还能保持风骨的孔儒，在刘骥面前，也是什么招都使不出来，只得从命。
孔融看了司马防一眼，把目光收回，不再言语。
日移中天。
刘骥带着众人离开终南山上的凉亭。
在长安城中贯穿南北的大道上，众人分道扬镳。
刘骥、关羽和皇甫嵩往兵廨而去，孙澄带着司马防和孔融往官署而行。
每个人都有自己的事情要做，就连远在温县的司马朗也不例外。
“阿兄，咱们是不是要去邺城了？”一道天真的稚童之音响起。
司马朗放下盘点行李的手，扭头看向自己的仲弟司马懿。“莫要急，应当还需等些时日，等父亲再传一封信件回来，应当就是你我要启程的日子了。”
司马懿点了点头。
他不点头还好，这一点头，被春寒冻得通红的鼻子便滴下来好大一坨鼻涕。
司马朗无奈一笑，从婢女那拿出来一块绢布，为其擦拭。“真不知燕王，召你这个连束发都没束的稚子有何用处。”
司马懿揉了揉被绢布摩擦过的鼻子，瓮声说道：
“颍川奇才郭奉孝，出仕燕王时，也不过刚刚束发而已，我不过比他当年小了三五岁罢了。
燕王既然肯召我，定是觉得我也天资不凡，可堪大用。有朝一日，我未必不能成第二个郭奉孝。”
司马朗听着仲弟的豪言壮语，摇头失笑：“还郭奉孝，你把这漏风的牙长齐了才是正事，不然怕跑风，总是瓮着声说话，难免惹人笑话。”
此言一出，司马懿顿时闹了个大红脸，捂着嘴负气离去。
……


第44章 风陵渡

从长安到太原，有一千六百里的路程要走。
从长安到河东，则有五百里的路程要走。
而要先至河东，再北上太原，则不得不先行二百里，到达蒲津渡，乘革船和浮桥渡过黄河。
刘骥率领七万大军携带辎重，从长安出发，历时十二天，才行完蒲津渡的大部分路程，到了离它南面有二十里的封陵津，在这里驻军休憩，赶造革船。
没办法，他的部队太多了，临近蒲津渡的几个城池，备的革船根本不够，还得他们自己打造一些简易的革船充用。
就这还是刘骥留下了三万大军由关羽统领驻守长安的缘故，不然十万大军齐齐渡河，不知这蒲津渡口要拦他多久。
好在现在刚开春，并州的胡患不算太过糜烂，在路途上拖一些时间也无伤大雅。
不过说是休憩几日备造革船，刘骥倒也没真闲着。
这一日趁着公务不多，他遣随从召来李傕、郭汜、张济等降将，在帅帐中接见他们。
三人甫一进帐便朝着刘骥长身施礼，齐声道：“末将参见大王。”
“免礼。”刘骥身子往后靠了靠，出言唤起三人。
这三人旧时皆为牛辅的随军校尉，后来张济得了董卓的青睐，战时被擢为北地郡都尉，李傕郭汜二人，隐隐有以他为首之势。
就连座位也是李、郭二人自觉地慢张济一步，坐在他的后端。
刘骥看在眼里，不动声色道：“听闻仲和（张济字）有一侄儿名曰张绣，在军中颇有勇名。”
张济一时有些摸不清状况，干笑了两声，说道：“小儿之辈夸耀蛮力，不曾想竟然入了大王耳中，着实惭愧。”
“这有何惭愧的？”刘骥轻声一笑，继而说道：“即日起便调他入我亲兵营为用吧。”
说罢，刘骥旁侧的赵云死死盯住张济的神色，大有一言不合便出手的意思。
可谁知张济跟没事人一样，连想都不想地应声答是，还替张绣行了一礼。
这下倒是把刘骥整不会了。
今日召他们过来，其实董卓留下的凉州旧部已经被他重编的差不多了，正要想着这三人天天晃悠在一起是不是为了结党营私，想要敲打敲打。
谁知道张济压根听不出他的言外之意，就连李傕和郭汜也是没有太大反应。
莫非这凉州出身的将领脑袋里都缺根弦不成？
刘骥若无其事地寒暄几句，随即便把三人的任命作了调整。
职位变动后，三人依旧没有太大的反应。
刘骥见状明白了过来。
得了，这几人估计还没经历过独当一面的战事，所思所想依旧停留在随军校尉的阶段，指望他们有不凡的城府，着实有些为难。
一念至此，刘骥失了敲打他们的心思，摆摆手让他们退下。
张济施过一礼后就脚步生风，从帅帐匆匆离开。
李傕、郭汜则怀揣着崭新的官印并排离开。
一觉醒来，拜见了燕王，被突然委以别部司马一职是什么感觉？
李傕形容不出来，只知道这时候必须要以酒助兴。
可惜不是冬日行军，燕王军中严令饮酒，这股兴奋劲也只好先放在肚子里了。
“文优怎么看这三人？”刘骥见张济三人走远了，侧过头朝旁边的耳帐一问。
很快，一道身形佝偻的文士便从帐中钻了出来，恭敬回道：“依微臣之见，此三人乃是胸无大志之徒，难堪重用。”
董卓死后，李儒顺势归降。
但刘骥一直没搭理他，只是遣人将他收押，离了长安时才带上了他。
这么长时间过去了，他一直没找到机会试一试其人的才智，故有此一问。
只是可惜，李儒不知道是故意藏拙还是别的原因，让他旁听多时，硬是没说出个所以然来。
什么叫胸无大志难堪大用？
志向这方面张济三人可能并不合格，但是他们三人的身板放在战场上也是一把好手，怎么到你李儒的嘴里就难堪大用了？
莫非你还想给他们上眼药，让我轻视他们，然后你再去拉拢吗？
刘骥的耐心是有限的，李儒或许是个人才，但在我出言考较你的时候，你一直跟我绕弯子，是几个意思？
赵云看着刘骥的脸色，身子侧向李儒。
后者大感不妙，正欲开口解释，却又听到刘骥淡淡说道。
“你是不是以为孤不杀你，是想用你的才智？”
“所以才这么有恃无恐？”刘骥倚在太师椅上，翘起来腿，右手托着下巴，玩味地看着他。
李儒霎时间亡魂大冒，伏地叩首：“大王息怒，微臣只是一时糊涂，这张济……”
声音戛然而止，帐内再无人声，只有喉咙被射破的气流声嗬嗬作响。
刘骥左手缓缓放下，收起手弩，起身吩咐亲兵收拾李儒的尸体。
真是一个自作聪明的蠢货，董卓到底是怎么忍他这么久的？
赵云淡淡瞥了一眼了无生气的李儒，转身随刘骥而去。
另一边，住在偏营中的张绣也得知了叔父带来的好消息。
“叔父，此言当真？”年方二十有一的张绣不可置信地看向眉飞色舞的张济。
“那还能有假？”张济呵呵一笑，拍了拍张绣的肩膀，说道：“博超，你的运道要来了，以你的武力绝对能在燕王帐下得到重用，到时候叔父可能还要仰仗你呢。”
张绣脸色酡红，连连摆手：“叔父折煞小侄了，往后但有成就，皆是叔父之功，我如何能妄自尊大。”
“哈哈哈哈。”张济大笑起来，说道：“事不宜迟，你且速速收拾一番，然后去拜见燕王，记住，不管燕王要给你安排什么差事，你都要欣然接受，听明白了吗？”
张绣连连点头：“叔父且放宽心，小侄心里有数。”
“如此便好。”张济又对着张绣叮嘱了一番，才放其离去。
而出了营帐，呼吸到初春时清新的空气后，张绣也是忍不住要放声长啸。
他自认武艺不俗，天下少有敌手，离乘风而去只差了运道而已。
现在好了，燕王点名让他入亲兵营，这运道不就来了吗。
......


第45章 司马懿

三日后，载人载马的革船大功告成。
刘骥带着数万人马，横过封陵津，抵达蒲津渡，打算一鼓作气渡过黄河，不过就在即将驶出封陵津之时，一阵狂风忽然大作，吹得河面上的革船飘摇不定。
中间段的革船上。
典韦紧紧护持在刘骥身侧，一双铁手钳住船舷稳固。
刘骥安安静静地坐在船梁上，阿蛮在他身后牢牢扶住他。
“真不必如此，我也是见过大风大浪的人，这初春时的倒寒风，刮不了多久就要停下，无需担惊受怕。”刘骥看着众人紧张的模样，轻声安慰。
典韦他们其实还好，虽说脚步踉跄了些，但好歹能稳住身形。
那新来的张绣，早在船体刚开始摇晃时就趴在斜面呕吐起来。
“大王…呕，小人失态了，还请大王恕罪…呕！”张绣一边呕吐一边不忘请罪，惹得刘骥哭笑不得。
“博超还是先别言语了，先等这股风波过去再说。”他看着前方旌旗渐渐稳定的军阵，缓缓开口。
话音刚落，这股推波助澜的狂风果然渐渐平息，狭窄的船体重新稳定下来，张绣依靠在栏杆上大口喘息。
天可怜见，他这个武威郡人士，是真没乘船渡河的经验，整个人就是一旱鸭子。
前几日顺利见到燕王，得授了个亲兵营副尉的职位后，张绣可谓是一刻也不敢懈怠，随时准备着大显身手，得到燕王的赏识。
没成想这刚登上舸船就失了态，这可真是事与愿违啊。
张绣擦了擦嘴边的秽物，看着拿着水囊走过来的典韦。
“先含着，不反胃了再咽下去。”铁塔般的汉子站在张绣面前说道。
张绣点点头，顺手接过水囊，先漱了漱口，而后含住一口水。
真是丢脸了，等上了战场，必须得把今日的面子找回来。
没了风波后，舸船在渡口行驶得极快，不过一日的功夫，到蒲津渡二十里的路程便行完了。
刘骥下令让众人打起火把，继续乘船渡河。
越过葫芦嘴状的蒲津渡后，刘骥似乎是想起了什么，顾左右道：“今日经过封陵津，偶遇狂风大作，但却无一船倾覆，此乃吉兆。传我敕令，封陵津即日起更名为风陵渡，以慰春风作友似有送别之意。”
他军中子弟，多为西北和东北的边地出身，在船上跑的时间并不多，这突然舟车劳顿的从长安去远征并州，路途上又遇到狂风，心中难免会有些忐忑，早早给他们吃下一个定心丸并无坏处。
我王者之师也，肯定是行到哪里哪里就有吉兆，怎能轻易让一阵风动摇了士气？
就这样，船队横着水流穿过了蒲津渡，在天色微微亮时，抵达了河东郡。
此时的河东郡，早已是一片锣鼓喧天，热闹非凡的景象。
盖因之前把河东郡当做补给关隘的并州军被从河内郡出兵的朱儁杀得大败而逃。
所以，眼下这驻守河东郡的主将，正是朱儁和鲍韬二人。
他们二人能搞出这股动静，那就不奇怪了。
刘骥在马背上笑了笑，远远朝着城池外树立旌旗的方向招手。
朱儁和鲍韬应该看不清他的动作，但看到那个徐徐前移的“刘”字大纛后，也都反应了过来，迈步往前迎去。
刘骥上次经过河东郡时，是在五年前。
当时他是以前将军和幽州刺史的身份路过的，郡中世家豪族多有媚上之举，极尽讨好。
而如今，他已经不再是前将军和幽州刺史了。
再度路过河东郡的人，是受天子之命节制天下兵马的天策上将；是挽救江山社稷于水火、丹水河一战诛灭国贼、功高卓绝的燕王；是先帝留下的顾命大臣、已故太傅袁隗亲自上表尊称的大汉皇叔刘骥。
那些本地世家和豪强，已经没资格走到他面前献媚讨好。
而本郡出身的王平，早在路途中便按捺不住衣锦还乡的心思，向刘骥请命后，带着一封告慰河东王氏家中族老的信件，先一步离去。
刘骥来到军前，和朱儁、鲍韬寒暄几句，便直接带兵入了河东郡治所安邑。
与此同时，离安邑县五十里外的夏县，也有一队人马进入城中。
“阿兄，可知父亲行到哪里了？”青幢马车上，梳着总角辫的司马懿探出头来，摇晃着脑袋看向在前方御马引路的大兄。
司马朗微微回头，说道：“按照父亲上次传回来的信件所说，只要我们这两日连夜赶路，应当能在安邑与他们相会，然后再一同前往邺城。”
司马懿点了点头，复又问道：“燕王是不是先不回邺城？？”
司马朗闻言勒住马缰，回身看向他：“谁告诉你的？”
父亲传来的家书中，只有告知他们要入仕为官，还有汇报行程的内容，别的东西可是半点没写，为何仲弟能有此问？
司马懿扯过车前御者手里攥着的舆图，指着上面一道路线，说道：“若燕王要直接回邺城，应当要走洧水这条路，直达河内郡，然后北上，何必要绕了一大圈去河东郡呢？”
“而且父亲急匆匆召你我提前启程来河东郡拜谒燕王，定然是知道燕王不会直接回邺城，想让你我在河东郡就入了他的幕府。”司马懿眼中灵光一闪，缺了门牙的小嘴展开笑容。
司马朗深深地看着他。
见微知著，多智近乎于妖，这可不是好事啊。
司马朗御马来到他的身边，将他拦腰抱起，放到马背上。“阿懿，此等揣摩之言，你绝不可往外乱说，也不能向任何人表露卖弄，明白吗？”
“这是为何？”司马懿不解，扬起头看向蓄着薄须的阿兄。
司马朗叹了口气：“这个世道是讲尊卑的，枉然去揣摩上意，卖弄才智，不但不会让你受到嘉奖，反而会连累出杀身之祸。”
司马懿闻言，好一阵沉默。
“燕王是仁德君子，断然不会做出嗔杀臣属之事。”他瓮声出言，竭力想把嘴里跑的风给堵住。
司马朗笑了笑，说道：“你只需记得，见了燕王以后，要谨言慎行，多听少言便是，阿兄不会害你的。”
“……好。”司马懿点点头。
兄弟二人共乘一马，在夕阳下前行。


第46章 一封书信谒王驾

从夏县到安邑的路况并不算通畅，唯一的官道被黄土夯筑得极窄，宽处仅容一车一马并行，人再多些就只得去穿越中条山北麓的密林，或是从鸣条冈起伏不定的地势上攀行。
司马朗和司马懿此次出门，带的都是些寻常部曲，他二人也都是诵诗学经的多，攀山穿林如履平地注定与他们一行人无关，老老实实在官道上挤着才是正途。
于是乎，本来计划好的路程硬生生往后拖延了一日。
司马朗带着司马懿昼夜不停地赶到安邑时，刘骥已经在此地驻扎两天了，该调用的粮草已经调度完毕，只待明日天一亮即可行军。
趁此兴，燕王在城外帅帐中设下一无酒的食肴品茶宴，邀麾下众人同乐。
帅帐中充斥着明黄烛光。
刘骥穿了一身宽袖窄腰的绛色锦袍，外罩一件玄色裆甲，倚坐在高背椅上笑而不语。
他左下方是赵云、朱儁、鲍韬等人侧耳交谈，刚被拉进来的张济坐在末位上探着脑袋张望。
右边是孔融、司马防和盖勋孤零零地坐着，举止有度地用餐。
夹在孔、盖二人中间的司马防看似平静，实则内心忐忑得不行，不停地张望着帐中漏刻，以及帐帘处端着杯盘进进出出的士卒。
我儿不是说好昨日便能抵达安邑吗？
为何又往后拖延了一日？
须知，让一个弱冠少年和一个总角稚子舟车劳顿的来河东郡提前拜谒燕王可是他想了很久的小巧思。
虽然刘骥早有言在先，让司马朗和司马懿入他幕府为吏，但是讨伐南匈奴前入幕府和讨伐南匈奴后入幕府可是两个境遇。
前者能让刘骥看到司马氏的诚服之心，后者会让司马氏在侍主这一方面再度落后于人。
他司马防年纪大了不奢求能在燕王治下更近一步，可是两个儿子还年轻呐。
不早早随侍燕王，添些履历，往后哪有登堂入室的资格？
想到这里，司马防可谓是坐立难安，连带塞进嘴里的炙肉都觉得索然无味。
这般反常的姿态，自然落进了刘骥眼中，不过他没多说什么。
在他眼皮子底下去传授信件，鲜有能逃脱耳目的。
司马防的小动作刘骥自然是知道的，只是他不在意而已。
征辟司马防父子，只是为了把司马氏看在眼皮子底下罢了，他麾下能臣谋士和独当一面的统帅都不缺，将来很少有能用到司马朗、司马懿之才的地方，即使是有，那恐怕是在极远的未来，版图需要大肆外扩的时候。
现在就把他们绑在身边，只有一个原因。
那就是司马懿可以不用，但不能为他人所用，就这么简单。
除此之外，刘骥也想看看“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同”这个说法放在司马懿身上适不适用。
总不能你十岁就跟着我了，将来还要来一出鹰视狼顾吧？
那就没什么好说的了，发现苗头不对直接全杀了便是，父与子一同赴死，也不失为一段孝心可悌的佳话。
刘骥轻轻发下茶盏。
众人见状，齐齐停下手中动作，静声望向他。
还不待刘骥开口，便听得帐外忽然传来亲兵通报。
“大王，安邑城东门外来了司马御史的二名亲子。”
“哦？”众人心头一动，不约而同地将目光放在司马防身上，惹得后者干笑几声，急忙起身告罪：“大王见谅，吾二子年幼顽劣，听闻大王驻足河东后，便难掩心切之情，从河内前来拜谒，失礼之处，还望大王海涵。”
言毕，其人长身施礼，算是把面子里子都做到位了。
坐在他对面的鲍韬瞥了他一眼，而后继续望向坐在首座的刘骥，眼神中透出询问之意。
“建公二子远道而来只为拜谒于我，何有怪罪之理？且将他二位请过来。”刘骥笑着摆了摆手，垂目看着司马防。
这位年过四旬的中年士人脸色肉眼可见的放松下来，应声答谢。
站在帐帘的甲士拱了拱手，领命离去。
东城门外，夜色沉沉。
司马懿略显狭长的眼睛盯着斜插在城墙上照明的火把不断转动，火光迎面而燃，把他小小的影子衬得格外臃肿。
司马朗看着他这幅恍惚的模样，伸手捏了捏他头上分成两朵的总角，轻声笑道：“阿弟，要拜谒燕王了，莫要在此时犯困。”
这两日他怕误了期限，带着司马懿昼夜不停赶路，食寝皆在马匹或马车上，早已受够了舟车劳顿之苦。
司马朗倒还好，再怎么说他也是年已加冠的成年人，能熬得住这一路奔波，就怕年幼的司马懿到这时候撑不住了。
那岂不是平白惹了笑话。
司马懿揉了揉眼睛，强打起精神：“阿兄，夜已经深了，通报的骑卒还不回来，莫不是燕王已经睡......”
他话音未落，一道急促的马蹄声便从城中传来，火把的余光中，司马懿能清晰地看到骑卒手中高扬的旗帜。
“传燕王敕令，召温县司马氏二子谒见。”
“传燕王敕令，召温县司马氏二子谒见！”传令使呼喝两声，前方把守城门的甲士让开道路。
司马朗带着仲弟后退两步，整理衣冠，躬身施礼，双手举过头顶，捧过传令使递来的帛书。
儒学推崇的尊上卑下、君臣父子，无时无刻不体现在细微处的礼仪中。
不辞辛苦、舟车劳顿又如何？
既然是来以臣侍君的，就得把该做的姿态做好。
刘骥要不要礼贤下士是他的事，而能不能做足礼节，就是他司马朗和司马懿的事了。
对此，兄弟二人也谈不上什么怨言。
毕竟温县司马氏可是郡望之族，从司马朗这一辈算起，他的祖父司马儁做过颍川太守，曾祖父司马量官至豫章太守，高祖父司马钧拜将征西将军，可以说是累世簪缨，家世卓绝。
平日里在河内郡想跟司马氏攀上关系的豪强大户和寒门子弟数不胜数，他兄弟二人别说见了，连他们的拜帖都不会多看一眼。
换到如今的境地也是一样的，人家燕王的祖父、曾祖父虽说连官位都没有，甚至道听途说来的消息还指证燕王父辈早年吃上一顿饱饭都难，还是受了同县商贾的资助才得以有了后来。
家道中落的汉室宗亲都算不上寒门，寒门至少还有些许诗、书传家，燕王父辈那时可是什么都没有，但你就是抵不住其人英姿天授、造化所钟啊！
二十有五而褫居王位，挥鞭投箭有万众景从，自兴兵以来未尝一败，任谁见了都得徒呼奈何。
如果中平元年时司马朗是因仰慕其所作所为而期盼成为其门生故吏，那么到了现在，他心中便只剩敬畏了。
......


第47章 司马伯仲执辔头

司马朗、司马懿既持谒礼而来，自是要作足场面。
在一众甲士的带领下，司马二兄弟先入城门解马下鞍，后入馆舍沐面洁齿、更衣换履，最后一通乱绕，又从西门而出，直奔驻扎在当道上的大营。
“阿兄，这仪容都颠乱了。”司马懿和司马朗挤坐在一辆无幢的马车上，哭丧脸指着腰间乱跑的系带。
司马朗伸手为其扶正，还不待出声安慰，便听得驾车的御者说道：
“小郎子放心，我家大王宽仁着呢，平常操练时，若有新卒匆忙间未着好衣甲，他都为其亲自褶衣，你这郎子初来乍到，因车马颠散了系带，无需多虑。”
“驾！”那名声音豪放的御者扯紧缰绳，加快了些速度。
司马朗一手握紧扶手，一手揽着司马懿，贴紧车身，眼睛捕捉着两旁一闪而过的山景。
燕王还是那么仁义啊！
他心中泛起无限遐想，少时追慕仁德之主的心绪又从深处翻涌上来。
“到了。”御者豪放的声线将司马朗从思绪中拉了回来，看着前方山坡上被甲士重重把守，灯火在夜色下葳蕤摇摆的帅帐，他不由得又生了几分忐忑，脚步一时悬在半空，不上也不下。
甚至于御者伸出手来搀扶时，他也保持着一只脚在车上，一只脚在车下的尴尬姿势动弹不得。
无他，那座帅帐不知怎地被人掀开了。
首先映入眼帘的就是他再熟悉不过的面孔，三缕长须垂胸，眉毛浓重，眼眶略深，正是他的父亲司马防。
“父...亲。”司马朗嘴唇翕动，还未呼喊出声，便又见得从帐中次第出来两名衣着不凡的文士，观最末一人面容，似乎是前年自己在雒阳游学时有过一面之缘的大儒孔融。
他们三人出来后，并未立即站定，反而往外侧走了几步，旋即几名凶神恶煞的昂藏大汉便走了出来。
再靠后些，是一个面容约莫弱冠上下，额头带疤的披甲青年，他掀开帘帐后并未立即松手，反而单手攥着帘帐一角将其撑起，另一端则由一名银甲将军出帐后撑到另一旁。
司马朗呆愣在原地，不过三五息的时间，身前戒备的甲士便波开浪裂，让出一条道路，侧过身看向他和司马懿二人，军容队列，鳞次栉比、井然有序。
这片山坡，从高到低，从上到下，无论是何人何职，都呈现出一种拱卫姿态，用以示人。
月色如水，万籁俱静。
在司马氏伯仲兄弟目瞪口呆之际，让万万人为之俯首的一道身影从目之所及处显露出来。
他身穿一袭宽袖绛袍，迈步走出帅帐，朝司马朗的方向伸手，呼道：“过来。”
司马朗浑身宛若被泼了一盆冷水般打了个激灵，从呆愣中回过神来，匆匆抱下同样呆滞的仲弟，不自觉就趋步上前。
虽然他没有称名道姓，轻慢至极，虽然他呼喝自己兄弟如同呼唤仆从，虽然这个仁义之主过了这么些年似乎变了，和司马朗仅有的印象中不大相同。
少了些礼贤下士的仁和，多了股鞭笞天下的霸道，但司马朗还是毕恭毕敬地屏息凝神，放轻脚步，躬身往上行去。
离得近了，他才发现，原来心心念念的其人，并非对己是呼来喝去的蛮横之状，反而眉眼带笑，和煦万分。
这下子司马朗悬着的心彻底放下，长舒一口气，带着仲弟长身施礼：“河内司马氏子弟朗，携仲弟懿，拜见大王，大王万年。”
方才紧张之下，他没看清刘骥长什么样，只知道他的腰很细、肩很宽，笑起来如同清风拂面，朗月入怀。
“河...河内司马氏子弟懿，随阿兄朗，拜见大王，大王万年！”司马朗正垂首看着自己素履上沾染的泥土，他旁边便响起一道烂漫的童音。
而后便是一阵爽朗的笑声。
“建公这仲子，颇有胆量啊！”刘骥顾左右一笑，随即司马防带头哄笑，高呼谬赞。
司马懿、司马朗也被这股动静吸引得微微抬头。
刘骥这么做，并非是在折辱于司马氏，他为尊位，接受谒礼时离开座位已是给足了司马防面子，方才的调笑之言也不过是东汉特有的长者戏言小辈以示亲近的方式罢了。
更遑论他接下来亲自走上前，展开双臂扶起一高一低的兄弟二人的动作，更是让司马朗受宠若惊。
刘骥看着有些怕生的兄弟二人，展颜而笑：“伯达一路奔波，确实辛苦，但吾等确实久坐帐中，腰乏腿酸，正是要望月跑马以散食气，眼下谒礼也行完了，不知汝兄弟二人是要就此休憩，还是要随我等散食？”
声名显赫的燕王待人如此亲近，司马朗一时不知如何言语，但他总归知晓这是个释放善意的信号，正要开口答是，可话到嘴边，立即被打断了。
“我能为大王执鞭耶？”司马懿瞪大了双眼，亮晶晶看向刘骥，脸上全然不见疲惫之色。
执鞭一词，出自《论语·述而》：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦往之”直意是为人持鞭驾车，后来司马迁在《史记》中引申，曰为：“假令晏子在，余虽为执鞭，所忻慕焉”以慰自己对齐大夫晏子的仰慕之情，久而久之，时人亦效仿之。
司马懿此言一出，离他最近的司马朗先是眼神一滞，紧接着不可置信地看向素来性傲的仲弟，站在一旁的司马防也是瞪大了眼睛，满脸震惊。
觉得自己颇有雅士之风的孔融则是自顾自摇头轻叹：“没成想建公仲子总角之年便有如此学识，不愧为郡望之家。”
众人都觉得司马懿此子有孩童心性，机敏不俗，唯有正对着司马懿眼神的刘骥愣了起来，心中嘀咕。
坏了，我怎么一时想不起来司马懿穿戴妇人之饰是历史原本就有的还是演义杜撰的了。
这孩子莫不是有什么问题吧？
我正打算遣人去徐州诸葛氏寻诸葛亮让他们二人为伴，让他们都由贾诩教导，这一下还能把他们放到一起吗？
司马朗见刘骥不言，上前迈了半步挡住司马懿矮小的身躯，恭敬道：“吾弟年幼，力不能挽，方才童言无忌，还望大王勿怪。”
刘骥松了口气，连连颔首。
虽然很想体验一把原本的司马宣王为自己驾车的感觉，但一看到司马懿的小胳膊小腿，他还是打消了这个念头。
司马朗不动声色地推走仲弟，复言道：“还是吾来为大王执鞭驾车罢。”
刘骥：“......”


第48章 晋阳

最终，刘骥还是推辞不过司马氏二兄弟的热情，加上他们父亲司马防在一旁劝说，便象征性登上辕车，让他们二兄弟在阿蛮眼皮子底下挥了几鞭，而后便弃车御马，骑着自己的飒露紫在一处平坦的草皮上带着赵云等将狠狠跑了几圈。
直到后背微微发汗时，其人才在一片空旷的草地上勒停马匹，返身望去。
赵云和亲兵都在两侧和身后跟着，鲍韬与朱儁在大营巡视，司马防几名文士和早先下车的司马朗和司马懿在后方追来。
身为望族子弟，虽然大多数出行都是乘车的，但骑马、射箭其实亦是他们的必经功课。
司马防少时家中便请名师教导，即使后来他发现自己没什么天分，没法达到出将入相的武艺便弃置了，但简单的套索上鞍还是会的，只是可惜刘骥这个雄主给人的感觉真不一样。
换做寻常境遇，他和孔融两个名士，就算陪侍的人物是大将军、太傅之流，也不会如此行径，大部分情况都是大将军或者太傅赐下车马让他们在后方跟随，以免年老体弱，伤了筋骨。
燕王身为一流人物，断然不会骄悍无礼，强令他们御马跟随云云。
刘骥换马后，自然是给他们这些文士赐下的简便的车马随行。
当时司马防告谢的话都快到嘴边了，硬生生被孔融那句“主马臣车，有失妥当，请燕王赐马为宜”给憋了回去。
别人都这么会说话会办事了，你还能怎样？
于是乎，司马防和盖勋这两个年龄加起来都快百岁的老人嘴硬附和，豪气干云地套索上鞍，扬鞭跑马。
这一跑，就跑出个满头大汗，上气不接下气。
孔融倒还好，今岁他三十有六，平日里吃酒吃肉，筋骨健硕，停马后只抬起袖子擦了擦头上的虚汗也就作罢。
只是苦了司马防，整个人浑挂在马背上，汗如雨下，扼喉咳嗽，司马朗和司马懿共乘一马，走上前给他抚背顺气。
至于说盖勋？
他是真上了年纪，骑了一圈便不行了，被陪同的骑卒扶上去歇着。
刘骥看着孔融和司马防二人狼狈的模样，哑然失笑：“二位强忍辛苦，勒马随行，总不能是担心在军营中也能出什么意外吧？”
“大王说笑了，能伴君随行，乃是幸事，岂有旁论之理？”司马防抢在孔融开口前出声，迅速整理自己这副狼狈的模样。
见此状，刘骥只能微微叹口气，不做言语。
从两军交战前线活下来的大臣，都被董卓那个恶贼吓破胆了，荀司空现在还在长安城卧床不起，饮食起居皆需专人看顾，孔融这个有傲骨的高风亮节之士也变得甜言蜜语了。
司马防就更不必多说，后来打扫战场寻到他时，他被压在刘协的辇驾下，吓得闭过去气，醒来后也浑然跟换了个人似的，顺从得不行，搞得刘骥都有些分不清这些名册史书之人到底是直臣还是佞臣了。
该死的董卓，你看看你把衮衮诸公吓成了什么样子！
刘骥安抚了司马防和孔融一阵，随即在空中甩了一个鞭花，带着众人回营。
翌日。
大军准时开拔，向北而行，历时七天，渡过汾水河来到正平县。
刘骥在这里和从邺城赶来的郭嘉和贾诩汇合，然后继续沿着汾水河谷北上，又耗费了五日时间，抵达太原郡治所晋阳。
前任太原太守者，乃凉州郭晟郭伯明是也，此人和董卓是同乡，后者晋位相国后，很快便将其从一普通的长史提拔为太守。
不过他也仅仅当了月余，在并州兵一次又一次被朱儁卡在河东杀得大败后，很快便弃官而逃了。
所以这太原郡相当于很长时间空悬了太守之位。
不过这并没有对其造成太多影响，因为在刘骥去信召孙澄入长安时，在幽州塞外和韩干、彭脱一起杀鲜卑人的韩当、程普便也跟着离幽了。
他们到了太原郡后奉刘骥之命停兵驻守，郡中事务一切照旧，倒也没出太大的乱子。
唯一让程普有些慌的，还是韩当估错了时辰，让他以为刘骥大军是明后两日才能到，结果昨夜三两轻骑突然到晋阳城下通传，给他吓了一跳，连忙收拾行装，摆弄仪仗，彻夜未眠。
“义公，你险些误了大事。”城外的程普张望着远方山脉，对着在身边干笑的韩当埋怨。
韩当揉了揉鼻子，赫然道：“某一时没分清，把太原郡境内看成了太原郡治境内，德谋勿怪。”
“唉。”程普无奈叹了口气，指着韩当摇头不语。
自知差点误事的韩当急忙岔开话题：“主公今日便能至晋阳，那彭郎将他们要几时从代郡出发，抵达雁门郡呢？”
刘骥晋位燕王后，麾下旧臣皆有封赏，有统兵之责的诸将都被他授了杂号中郎将的武职，所以韩当自是要改口了。
程普略微想了想，答道：
“若主公今日抵晋阳明日便发兵围剿南匈奴，我等现在恐怕已经得知彭郎将率兵入境，在南匈奴后方策应的消息。现在还没收到，只能说明主公要先让兵士休整几日。”
韩当点点头：“在幽州塞外，那些鲜卑狗跑得太快了，根本捞不够让你我封侯的军功，这次围剿南匈奴，你我可得好好表现，争取请命到先锋军领兵，杀一杀胡狗的锐气。”
程普不置可否，轻轻颔首。
就这么点几下头的功夫，乌压压一大片的军阵和巍然耸立的旌旗便映入他二人的视线尽头。
“主公来了！”韩当在一旁大喊一声，程普翻身上马，检查一遍身后随从展现的仪仗后，与韩当一起护着仪杖队伍策马相迎。
“主公！”官道上扬起滚滚烟尘。
刘骥老远便听到这声呼喊，只是他看着程普他们还只是个黑点，摆摆手也看不到，便没说话，只是站立在辕车上，顾左右笑道：
“孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，古人诚不欺我。”
这声音在隆隆的马蹄声中并不响亮，但隔得老远的司马防还是捕捉到了，忙不迭用既不聒噪又显得洪亮的声音回应：
“君君臣臣，父父子子，大王待众臣亲厚，臣属侍大王孺慕是理所当然的，若非如此，又岂能有君父和臣子之称遗世？”
这番话一出口，孔融就错愕地向司马防望去。
司马建公，我知道你很急，但你能不能先别急？
有你这么隐晦劝进的吗？
你这样显得我很愚钝啊！
彼其娘之！


第49章 犁庭

程普、韩当带着仪仗队伍看似和刘骥大军距离很远，实则真正跑起来，也没有到望山走倒马的地步。
不过片刻的功夫，中军的“刘”字大纛便缓缓前移，韩当眼前的军士也放慢脚步，呈展翼状向两侧排开。
程、韩二人齐齐勒停马匹，翻身下鞍，带着仪仗队迎了过去。
兵贵神速，刘骥摒弃了无用的鼓乐，只象征性地说了几句话后，便让程普、韩当来到他车前，直截了当道：“情报所言终归有限，你二人这几日在太原探究的实际情况如何？”
程普与韩当向衣着大变的刘骥拱了拱手，两人你一言我一语，将南匈奴的近况娓娓道来。
说起来南匈奴这次叛乱的诱因，其实还要给刘宏加上一笔罪过。
虽说自从光武帝因时局定下“以夷制夷”的策略，迁从匈奴部分裂的南部落人内附五原郡西部塞外后，这南匈奴便一直不老实。
先是联合乌桓、鲜卑大举入寇，侵占云中郡西部，后是因与边郡官吏的利益冲突聚众劫掠，大肆叛逃，这些朝廷或多或少都会立即出兵去找回场子，镇压边患，久而久之，这群“东胡”也能安分一段时间。
但中平四年南匈奴复叛时，打出的旗号竟然是受不了刘宏对他们部落接连征兵去南边平叛，因此而反，这你说扯不扯？
即使世人都知道南匈奴素来狼子野心，这不过是他们侵占西河郡的由头罢了，可真当这群胡人肆虐边民的时候，并州人难道就没有怨言吗？
至少刘骥是能看到的，入了并州境内后，沿途的百姓听闻是屠杀凉州羌人和奴役幽州乌桓人的燕王来并州了，纷纷箪食壶浆，跪在田垄间泣迎王师。
按理说，当时是初入并州境内，离南匈奴的驻地算是有些距离，这些更靠近黄河的并州百姓为何会如此苦不堪言？
刘骥遣人询问，然后才得知，这些人大多都是从并州更北的州郡逃来的。
南匈奴此次叛乱，虽说和皇甫嵩在对峙之时就因右部䤈落与屠各胡等部落联合起来，攻杀了单于羌渠便四分五裂，不能为祸，但迎接刘骥的这些百姓还是在短暂的乱象中家破人亡，颠沛流离。
有的没了双亲，有的没了妻儿，有的没了丈夫，在这个各州都因饥荒叛乱的时代，寻常百姓蒙受如此之痛还能是因为什么？
他们又不当兵，又不做民夫，匈奴打了来不会跑吗？
跑不了，或者说跑不过，南匈奴不储粮、不存食，他们能在仓皇叛乱下和皇甫嵩对峙，全凭这些寻常百姓果腹，又怎会轻易让他们轻易走脱了？
顶多逃些落网之鱼罢了，而正是这些落网之鱼，刘骥初入上党郡时，见到了他们。
本以为征战多年，一个人的心境该当有些变化，不说该冷漠近似于冷酷，单说一些上位者和肉食者的肃穆无情还是要显现的，不然怎么御越来越多又忠奸难辨的下属？
光凭仁和可不行，想要大权总揽，生杀予夺，就要成为一个称孤道寡的独夫，隐藏自己的情绪，让众臣去猜测、去琢磨，最好再加上些阴晴不定来让他们感到畏惧，但刘骥偏偏不想如此，所以......他的火气很大啊！
这群茹毛饮血的禽兽，畏威不畏德的畜生，就该狠狠地筑京观！
随行的众人感受到了他的盛怒，一路上自然不敢多言，唯有见到程普、韩当来迎时，刘骥久违地打趣，司马防才敢接下话头。
所以即使他们不说，辕车周围奇怪的氛围还是让程普打起了十二分精神。
刘骥一边组织士卒入城，一边听程普为他讲述探知来的近况。
“南匈奴单于羌渠死后，部分部落拥立其子於夫罗为单于，但发动部落的部众不承认，转而又拥立须卜骨都侯为单于。由此南匈奴开始分裂，各方相互攻杀，皇甫太尉就是在那时退兵，移军往凉州平叛。
去岁须卜骨都侯病死后，和於夫罗对立的那些部众不再立新的单于，也不再以王庭自处，仅靠各部落头人总领，占据西河郡美稷县，与尚在云中郡西部的於夫罗对峙。”说了这么多话，程普稍稍喘了一口气。
刘骥追问道：“於夫罗便是接受董卓册封，而后为其供给胡骑又被公伟（朱儁字）打退的那个？”
“是。”程普点了点头：“末将和义公接手太原时，其人也遣送过修好的文书，上次和信件一并送到了主公那里。”
“那文书我看了。”刘骥摆了摆手，制住他的话头：“没什么好说的，直接将其和西河郡那支匈奴人一起打杀了便是。”
南匈奴盛时，朝廷记载的兵众是五万一百七十，往朝廷报的兵力自然是虚高的，后来又经历了分裂、内战，应当还要再少一些。
举两部之力，能拉出二三万人就算顶天了，刘骥携七万人马千里迢迢来到晋阳，彭脱率近两万士卒从雁门郡绕后，可不是要来这里搞拉拢分化，四夷咸服那一套的。
他来这是要犁庭扫穴的！
程普见状不再多言，只是拱手道：“末将愿请命先锋，为大王吞之。”
“某也一样！”韩当在一旁施礼附和。
众人边走边说，这时也到了城门楼上。
刘骥登楼远望，目视橘黄色夕阳。
天色渐暗，唯有其人身上的文武撞色袍和西边赤红的落日格外显眼。
众臣在木阶下不约而同地停下脚步，安静望着他。
“你二人各领一万军为先锋军左右翼，子略（鲍韬的字）领二万步卒为偏军驰援，子龙领一万精骑为先锋大将。”刘骥扭头看向他们。“三日之后，先西出西河郡，而后北上云中郡和五原郡。彭脱会准时在雁门郡向北而出，绕过定襄郡到云中郡后方，这一路上但见髡发辫须衣领左衽的胡人，只管杀。有自称汉奴会说汉话的先押下，审讯后有弄虚作假的也杀！”
“遵命！”众将齐齐大喝。
......


第50章 匈奴

建安元年，二月十二日，西河郡，美稷县。
在南边已经开春回暖的节气里，美稷县上下还是一片严寒。
被九个部落头领临时推举为“领头人”的富提，牵着他的白马来到了一处可以俯瞰大半座城池的高地。
这里是他能找到的最干净的雪地了。
“索雅，汉人的燕王要来了，九个部落头领有六个都想跑，想舍弃这片好不容易打下来的土地。”富提将头抵在白马额间，嘴里有股说不出的苦涩。
“北边的於夫罗先是投靠了董卓，紧接着董卓死了他又迫不及待地想给燕王当狗。
为了扯上关系，他竟然恬不知耻地说先祖冒顿单于是太祖高皇帝的女婿，所以自己有刘氏血脉，把自己的儿子改姓刘，还取了个不知所谓的名字，叫刘豹，真是可笑。”他无力咧嘴，露出凸起的黄牙。
白马嘶一声喷出两团热气，草料和马汗的味道顺着水汽钻进富提鼻腔，让这个面容看起来有三十多岁的男人微微仰头，深闭双目，喃喃自语：
“撑犁（长生天）在上，日和月如果依旧庇护匈奴人，就让一意孤行的我打赢这场仗吧。”
“不然匈奴人这次恐怕真要绝种了。”
积雪地里，富提沙哑的嗓音悠悠回响。
那群眼光短浅的鼠辈，还在谈论什么舍弃西河，回到云中，回到五原，再不济退到塞外......
呵，近十万大军都打来了，汉人的燕王难道仅仅是想收复这残破的三郡之地吗？
愚蠢！
这是一场关乎种族存亡的战争，这是一场绝对不能逃避的战争。
想要苟延残喘，想要养息图存，就得打！
从古至今，以少胜多的仗难道还少吗？
虽然那些仗都是汉人打出来的，但他富提自认一生不弱于人，他有一万控弦之士在手，依仗对地形的了解，依仗匈奴人精湛的骑术，谁来了不能碰一碰？！
富提心中暗自鼓舞，顿时生出几分心气，干净利落地翻身上马，拉紧缰绳，骑着他的索雅下山。
半山腰里，富提和护卫他的骑卒汇合，简单吩咐两句后，便骑着马吱呀呀踩过地上看不出原貌的褐色硬物，结伴下山。
回到城中后，倒也没有人去询问富提去了何地。
他们这个“领头人”有事没事喜欢带着自己的白马出去溜达不是一件很隐晦的事。
甚至于“索雅”这个在匈奴语中有着强烈妻子意味的名字，在众匈奴头领中，都不是什么秘密。
由此可见富提是一个十足的怪人，那么怪人做出一些不合常理的举动，很合理吧？
那他们这些有深谋远虑的头人反驳他的举动也很合理吧？
于是乎，富提在召见众头人，表明自己死战不退的想法后，和他隔着火堆对坐的素罗不愿意了。
“富提，我们尊你为领头人，是因为你的部落最大，兵力最多，但这并不是意味着你可以带我们送死。”素罗腾地一下从披着毛毡的座椅中起身，直勾勾地看着端坐正中的富提：
“刘骥带着七万带甲之士从长安来到并州，你觉得光凭我们这一万人就能挡住他？”
“愚蠢，你只会害死我们所有人！”素罗怒吼一声，随即环顾四周，说道：
“云中郡那边，呼厨泉已经答应我们了，只要我们去云中郡尊他为单于，建立王庭，他就会把云中川封赏给我们放牧。”
“刘骥走后，西河郡我们随时都能夺回来，但云中川那片土地，想从呼厨泉手里拿到，可一点都不容易。”他深深的看了众人一眼，留下这一段引诱意味很浓的话。
云中川位于云中郡西侧，东西宽二百余里，南北长百余里，水草丰美，地势平坦。
每至孟秋时节，牛羊牲畜略为满川，是一个极为适宜匈奴人栖息的牧场，自然引得原本还有些动摇的头人大为意动。
富提此时再也看不下去了，猛拍一下右侧的酒案，喝道：
“够了素罗！动动你愚蠢的脑子想想，云中川是羌渠给呼厨泉的宝地，他岂会轻易与人？”
“一切都是他的诡计罢了。”富提站起身来，比素罗高出一个头的身形，给在场众人带来了一股莫名的压迫感。
素罗深吸一口气，反驳道：
“呼厨泉早就对他哥哥於夫罗不满，羌渠单于生前最喜欢的也是他这个小儿子。
我们只要和他联合起来，驱逐盘踞五原郡的於夫罗，让他登上单于之位，那区区一个云中川，他有什么不舍得给的？”
这句话说出来，饶是耐心十足的富提，都被他的愚蠢气得说不出话来。
於夫罗和呼厨泉他们两个亲兄弟表面不和都是装的。
一个当了单于后，立马就将对方封为左贤王。
一个在董卓征调兵将时，主动请缨替兄长筹集兵马。
你信他的鬼话？
倒不如信长生天会让羌渠复生！
富提双目喷火的模样，自然让索罗不敢多言，干笑几声，便讷讷坐下。
坐下后，他也不老实，眼神不断地在其他的头人脸上乱瞟，似乎在传达什么信息。
富提冷哼一声，不再去管他，自顾自坐在椅子上，翘起腿，伸手招呼随从：“上菜”
“菜？”众人脸色一怔，面面相觑。
不一会儿，当重重的木箱砸在地上，被富提一个个粗暴掀开时，他们就明白过来了，这道“菜”是在指什么。
你早说发钱嘛，何必搞这么一出。
方才还在观望的头人，一个个围了上来，扒拉着堆积在一起的木箱。
五铢钱、黄金、茶盐、绫罗绸缎，匈奴人们喜爱的财货，都在此处。
这富提的部落不愧是最富庶的部落！
“这只是开始。”富提看着他们的嘴脸，淡淡道：
“美稷县地势高绝，多石多山，杂道颇多，只要我们守住，这些财宝你们想要多少，我富提就能给你们多少，哪怕把我整个部落的财库搬空都没问题。”
“那你呢？”素罗抬起头，看着富提，“你既不图单于之位，也不贪恋财货，你想要什么？”
富提微微一笑：“我只想要向汉人证明我们匈奴的男儿依旧英勇无畏，不可欺辱！”
素罗：“……”
我说富提就是个意外继承部落财富的蠢货，有感觉吗？
他又把目光放到了其他头人身上，意味难明。


第51章 撤离

是夜。
富提在毡帐中翻来覆去，死活都睡不着。于是直接合衣起身，带上避寒的兜帽，来到美稷县城头，看向黝黑一片的远方。
匈奴人擅长野战，而不善守城，但在汉地繁衍这么久，耳濡目染下，如何去据角楼而射，又如何去利用滚木打散云梯，他们还是知晓的。
美稷县只是富提用来当做缓冲的据点，抵住刘骥人马的第一波攻势，那就算是发挥了它应有的用处。
剩下的就是如何趁其不备，携一万精骑突袭，反败为胜。
富提的高大身形在城头伫立，全然不知，城中数名头人已然聚集了起来。
一间偏僻的屋舍中，六根火把插在墙壁上，照出六张心思各异的脸庞。
“素罗，咱们今天刚拿了富提赏赐的财物，你就要撺掇我们背叛他？”堵住门的那名头人看向素罗，眼神上下打量。
其余人的目光也齐齐转了过来，火把在密集的呼吸中闪烁不定。
素罗环顾众人，定了定神，说道：“富提是一个把马当成妻子的疯子，你们要因为一些财货，就去听一个疯子的话去送死？”
场面顿时沉默。
是啊，富提的脑子从小就不正常，如果不是他的父亲死得太早。
那么庞大的一个部落，那么多的可战之卒，怎么会轮到他继承？
素罗见他们动摇，伸手揽过靠自己最近的几人，带着他们把头凑到一起，低声道：
“咱们的人马大多数都在西城外驻扎，只要买通西城的守卫就可以立即出城，带着咱们的部众北上。”
“这样一来咱们既拿了财物，也不用跟富提在美稷城等死，到了云中郡，还有呼厨泉许诺的云中川等着，何乐而不为呢？”他声线压得极低，眼眸在半昏半明的屋室里炯炯有神。
见众人明显动摇，素罗又趁热打铁道：
“於夫罗和汉人交好，哪怕我们的兵力不足以支持呼厨泉当单于，我们也能顺势依附於夫罗，继续在五原或者云中放牧。”
“不管怎么选，都要比在这里等死强，富提真的是一个蠢货，他想要我们匈奴人丢下骏马和弓箭，站在石头上守城，这是背弃先祖的举动，他不会受到庇佑的。”他直起身，伸出左手放到众人眼前。
“跟我走吧，他是一个兄长和一个妹妹生下的邪物，天生被长生天厌弃，死在汉人的城池里是他的宿命，不是我们的宿命。”
众人面面相觑，随即一个个把手搭在素罗的手上。
半个时辰后。
一道慌乱至极的身影，攀上城头，仓皇呼喊：“富提大人，不好了，素罗他们…”
话音未落，城下便有三五队探子大喊。
“敌袭！敌袭！”
“十里外有汉军出没！”
富提当即让人放下绳梯，拽上来一个斥候，钳住他的胳膊问道：“汉军兵力几何，是正军还是偏军？”
那斥候吃痛，缩了一下胳膊，连忙回道：“天色太暗，未探明底细，远远望去，只见火炬漫山，蜿蜒如龙，骑卒步卒皆有，数众恐不低于五万。”
富提听罢，霎时间热血上涌：“传我令……”
话到嘴边，他似乎又想起了什么，看向刚刚从内墙中攀上来的亲信，询问道：“你刚刚说什么来着？”
“素罗他们怎么了？”
“他们…他们从西城逃走了。”
富提：“……”
这怎么跟他想的不一样？
他虽然没有单于的名位，但是，许以重利也驱使不动那些头人吗？
这跟他母亲教他的不一样啊！
富提一双浓眉拧在了一起，这时候，他是真不知道该暴跳如雷，还是心如死灰了。
“传我令…”他仰头长叹，城头上众族的目光被他吸引过来。
富提伸手重重揉搓脸颊，不甘怒吼：“撤退！”
“轰！”
甲士一瞬间散开，城中下一刻便乱作一团，马蹄声、呼喊声不绝于耳。
临到月亮从云里露出来的时候。
富提才堪堪整顿好队伍，率人出了美稷城。
借着月光，他还能在北方看到素罗他们黑成一线的背影。
不过这时，东面地动山摇的动静已经传了过来，富提不敢托大，打马引着步众窜逃。
他前脚刚离开，美稷城头便传来几声重响，而后便是火光大起。
两三刻钟后，刘骥登上了城头，不解地看着回报的斥候：“匈奴人不战而逃了？”
“回大王，确实是望风而逃。”斥候应声答道。
刘骥觉得自己有些先入为主了。
内迁到汉地的匈奴人，跟当初围攻刘邦，后来又和卫青、霍去病交战的匈奴人好像根本不是一个物种。
真正有血性的，都被霍去病给杀完了，留下来的只是一群见风使舵的蠢货。
除了欺凌弱小外，他们什么都做不了。
遇到比自己更强大的敌人，只会夹着尾巴窜逃。
“去追杀罢。”刘骥缓缓开口，吩咐左右将士。
同时，他还召来随军的郭嘉，让其书写一封信件，迅速送到雒阳。
那里有张飞和顾雍驻守，原先刘骥的命令是让他们先清查京畿散关的溃兵，然后按兵不动，等待他重返雒阳。
如今并州南匈奴比他预想的更弱一些，所以雒阳那边要提前做的事情就多了。
信件写完后，刘骥加盖上自己印信，令人拿下去蜡封。
郭嘉张望着残破的城墙，转头看向刘骥，拱手说道：“恭喜主公，如今并州全境已是囊中之物，北方之地基业初定，大业可期！”
“这算什么大业可期？”刘骥笑指着郭嘉摇头：“长江以南还是一团乱麻，我还不知曹操、孙坚、袁绍等人能不能把那些匿山藏水，夺城杀官的反贼尽快收拾完。”
说到这，郭嘉脸上有些挂不住，干笑了几声。
的确，刘宏还活着的时候，荆州、扬州、交州等地的叛乱就没停过，光是称帝僭主的就有扬州的阳明皇帝许昌还有徐州自称天子的阙宣。
虽说这些乱象很快就被平定了，但足以说明南方州郡群雄倚仗着长江天险，确实猖獗的要命。
到现在为止，尚存的叛乱，用双手之数都数不过来。
不管是等那些所谓的“诸侯”一个个剪除叛贼，还是等刘骥率军跨过长江天险，一一去讨伐，都需要花费大量的时间和人力物力。
现在说大业可期，确实为时尚早。


第52章 追亡逐北

于骑兵而言，不管是行军还是作战，对于马匹体力的分配都至关重要。
毕竟就算是以体力著称的大宛马，全力冲刺片刻后也需要彻底的休息，正常在“快马加鞭”的状态下去奔走，三十里也是个极限距离，不然也不会按照“三十里一驿”这个制度来设置换马点了。
而在野战中，根本没有条件让你去补给点统一换马，你能做的只有给骑卒分配一人双马甚至三马，一匹马骑累了换下来让骑奴驾驭着慢行，而后换上一匹体力充沛的马儿继续前行。
匈奴人仓皇奔命下，根本来不及做出有效的分配，所有人都在慌乱中哄逃，这就导致了一个问题。
那就是，他们奔跑到极限距离的时候，速度骤然慢了下来。
这一慢，就让后方远远跟着的汉军找到了机会。
“不必存力了，敌方已疲，跟我全力压过去！”赵云提枪大吼，打马直出阵列。
先锋军旗令眨眼间变换三次，牛角号也在天边泛起鱼肚白时悠悠响起。
程普、韩当在两侧见令，亦是一马当先，带动身后众骑全力冲击，兵势俄而转为山崩，撼得不远处山雪尽落，鸟兽飞逃。
富提弯腰摸向马腿，感受着这股从大地传来的震感，深吸一口气，高呼道：“前军分阵两列，后军变阵倒戈，弓手补充两翼！”
没法逃了，盘踞在西河郡的匈奴太过于散漫了，从素罗他们弃城而逃的那一刻起，什么反败为胜，后发制人的机会都与匈奴人无缘了。
匈奴人只认单于和王庭，他这个所谓的领头人，发出的命令对素罗他们来说根本起不到任何作用，没有头狼的狼群，注定要沦为野犬。
富提提起长矛向后移去，亲兵抬着狼首大纛紧随其后。
他看着宛如潮信般涌来的汉军，心中默默估算距离。
五百步，对面的“赵”字大旗在富提眼中迎风招展。
三百步，迎面嘶吼声开始有些聒耳，他身下的“索雅”不安地躁动，在地上撂着蹄子刨土。
二百步，汉军攻势依旧不减，富提等到了机会，朝天大吼：“仰射！”
“崩！”
弓弦弹响如同帛裂，半空中箭如雨落。
这时候，匈奴方才变阵的前军也行动了，他们率先从两侧杀出，借着弓手的掩护，跟随在提矛冲锋的后军侧面，呈“矢”状杀出。
既然逃无可逃，那便死得有尊严些罢。
富提屏息凝神，紧张地望向战局。
好吧，妄想的胜机并未出现，密集的箭雨只能略微让汉军的攻势稍顿，并不能立即扭转乾坤。
两军骑卒短兵相接时，被杀得节节败退的还是匈奴人。
“长生天在上。”富提再也看不下去了，亲自打马冲到前线。
“杀！”部落头人亲自冲阵，在阵前苦苦抵抗的匈奴人自然士气大振，嘶吼向汉军杀去，不过只是徒劳罢了。
赵云、韩当、程普三人率领的三万先锋在厮杀中彻底连成一线，战阵铺开。
富提率兵冲来时，这支庞大的军阵骤然沸腾，中段如同长蛇般向前横扫，两端的游骑也竭力冲锋，很快便形成一个倒扣的“弧形”含住这支匈奴军，三五呼吸间便一口将其吞没。
哀嚎声响彻云霄。
天色大亮时，此地只余后至鲍韬带领的一支偏军打扫战场。
说是打扫，实则是把还能活下去的马匹和能用的铁器收拢起来，重新利用，而满地的横尸，则收敛己方安葬，枭首敌方筑观。
这种事对于如今的武卫中郎将鲍韬来说，并不算枯燥乏味，因为他在高处俯瞰麾下士卒枭首敌尸的时候，发现了一个有趣的东西。
他歪着头望着那具从残肢堆中踉跄钻出的“尸体”，咧嘴笑了笑，驱马带着亲兵围上。
离得近了，他才发觉这具“尸体”上还插着两根铁矛，一根贯穿胸口，一根穿透左肩，这般重的伤势在身，其人居然还能有微弱的呼气，真是有趣。
鲍韬越靠越近，那具“尸体”不知何时跪倒在地，双手托着胸口的铁矛支撑身体，染血的脸颊仰面朝天，嘴唇翕动。
“失我...焉支山，令我妇女无颜色。”
“失我祁...连山，使我六畜不蕃息。”
苍凉悠长的调子唱起，声音很小，但鲍韬还是听到了，只是可惜，他听不懂匈奴话，仅仅端详了几息，便直接抽刀把这具“尸体”的头颅砍下，丢到一旁。
歌声戛然而止，血如涌柱的脖颈中，闪闪发亮的狼牙金饰脱落。
这人应当是一支部落的头领，不过没有什么用，这场仗的军功已经不是凭借多少匈奴贵人的头颅取胜了。
只有死的匈奴人足够多，才是主公想看到的。
鲍韬收刀入鞘，留下一部分偏军在这，而后带着分出的人马继续向前。
从汉、匈两军相击到这支匈奴人伏诛，左右花了不过一个时辰，先富提一步而逃的素罗等人，自是能知晓身后的战况的，这就导致他们逃得更卖力了。
不仅如此，为了混淆视听，拖慢追击的汉军，素罗每至一处都要大肆鼓动和裹挟在云中郡和西河郡之间栖息的散落牧民，把他们驱赶到一起，而后再远远甩在身后，任由汉人屠杀。
匈奴大部兵掠西河郡时这些小门小户的下等部落跟在屁股后面喝了口热汤，现在匈奴贵人们要撤了，留你们垫垫背不过分吧？
素罗回头望了一眼身后牵牛牧羊、拖家带口的匈奴牧民，随即又把目光转向前方郁郁葱葱的群山。
云中郡就在那座山的后面，素罗仿佛已经看到左贤王呼厨泉张开怀抱在迎接他们了。
只要挨过这一段路，到了呼厨泉的地盘，那一切都还来得及。
於夫罗和汉人交好，呼厨泉身为他的弟弟，肯定能在汉人那边说上几句话。
只要能活下去，不管是归还地盘还是成为战仆，他都可以接受，但你现在让他转头和身后杀疯了的汉军交流，说愿意臣服？
开什么玩笑，一停下来就要被杀了！


第53章 余寇

“主公，最前面那支匈奴人没追上，现在应当已经进了云中郡境内了。”刘骥率领中军赶到新筑的京观前，刚返回的王平气喘吁吁地站在一旁汇报。
刘骥嗯了一声，继而询问道：“子龙、子略他们呢？”
“赵将军和鲍郎将在圁阴县休整，静待主公命令。”王平躬身回应。
刘骥抬头望了望天边重重堆积的云翳，沉声道：“西河郡诸部匈奴，亡者如何？”
王平答道：“自此处往北绵延数十里，皆为胡虏伏尸。”
“也就是说，剩下的匈奴只有逃走的那一只，还有於夫罗部下了？”刘骥幽幽一叹，沉吟道：“白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。”
王平怔了一瞬，拱手回道：“主公果然有爱民之心。”
刘骥闻言古怪地看着他，“我是说云中郡的匈奴也按照这个标准屠。”
王平霎时间有些汗颜。
主公仁义是真仁义，但是狠心也是真狠心。
他拂袖擦了擦并不存在的汗水，领命离去。
刘骥望着王平带队离开的背影，登上了青盖车，率领中军继续前行。
另一边，云中郡治所云中城。
素罗带领仅存的六位头人，见到了云中川的主人呼厨泉。
这位年纪不过二十上下，头发乌黑，脸颊红润的左贤王，在见到素罗的一瞬间，便热情地称呼他为“兄弟”，而后热情地和其余头人拥抱。
这般重视的态度，自然让这些流亡之人紧绷的心弦松开，感激涕零地向收留他们的呼厨泉致谢。
呼厨泉不以为意地摆了摆手，“素罗，你们既然愿意来云中郡，就已经成为了我的手足兄弟，不必把自己当成外人。”
“遵命，左贤王大人。”素罗行了个捶胸礼，低头致意。
呼厨泉见了素罗这副顺从的姿态，心中更加满意，伸手拍了拍他的胳膊，询问道：“现在你能告诉我，为什么追击你们的汉军在圁阴县停下了吗？”
素罗闻言愣住了，“不是於夫罗单于向来和汉人交好，所以汉将追到云中郡后，主动停下攻势了吗？”
呼厨泉大惊失色。
你不早说！
我以为汉军的目标只是收复西河郡，没有攻打云中郡的打算，毕竟这是块鸟不拉屎的地方，除了西侧的云中川能用，其他地方连草都不长，汉人打下来根本没用。
但是你现在告诉我，你不知道汉军是因为什么停下的，那就很恐怖了。
呼厨泉顿时感觉一阵牙疼，眼神不停地在素罗和其余头人身上打量，愈发觉得他们就是个烫手的山芋。
素罗察觉到了这微妙的变化，脚步不经意地向后挪动，直接向呼厨泉坦白：
“左贤王大人，实不相瞒，富提他们已经被汉军杀光了，燕王这次出兵，恐怕不只是为了收复前岁被我们占领的西河郡。早已被朝廷和董卓许给我们的云中郡和五原郡，可能也要吐出来，如果不敌，我们匈奴人只能退到塞外了。”
五原郡西部，是光武帝刘秀内迁匈奴人士许诺的栖息地，早些年匈奴人和鲜卑人一起作乱后，便顺势蚕食了五原郡西部诸县，直到现在，仅有九原、文国、武都、河阴这些靠近雁门郡的四县，存为汉人之手。
至于云中郡，则是在桓帝时期，南匈奴和边地官吏矛盾日增，出现了几次械斗后，朝廷新划分的地盘。
原本呼厨泉以为刘骥率 7万大军入并州境内，是为了把附属的西河县重新纳为汉土，而后宣扬武力，收服他们这些匈奴胡骑，就像是往常朝廷征调他们为兵一样驱使。
可是现在听素罗这么一说，呼厨泉怎么感觉有些大事不妙啊？
“大人，此事恐怕得让於夫罗单于拿下一个章程了。”素罗看向呼厨泉错愕的神情，出声劝道。
天塌了，必须得让高个子去顶着，他们这些无足轻重的人物，乖乖跟在大人物的身后就行了。
这时候呼厨泉也不在外人面前大骂他那个哥哥於夫罗了，反而颇为认同的点头。“我这便刻木为信，告知单于前线的情况。不管是战、是降还是逃，都由他拿出一个主意。”
素罗艰难点头。
事到如今，众人也没有宴饮的心思了。
呼厨泉原本精心准备的接风宴也变得索然无味。
诸头人只是草草吃了两口羊肉垫肚，又灌了几口温酒驱寒后，便心事重重地围坐在一起。
呼厨泉见状，不禁长叹一声，缓缓开口：“诸位且听我一言。”
“燕王虽然势大，但并州并非没有我等的容身之地，只要……”他话还未说完，云中城城头便兀然升腾起一股青烟，在晴空万里下格外显眼。
“敌袭！”
“汉军攻城了！”高亢的通报声划破长空，沉闷的钟鼓敲响。
一声、两声，每一声都敲在呼厨泉心跳的鼓点上。
“怎么会这么快？！”他惊骇大吼。
素罗早已带着众头人，仓皇寻马，一边上马，他还不忘提醒呼厨泉：“左贤王，汉军有攻城利器，雒阳的孟津关都没人拦住他们，速走之，莫要折在了云中城！”
言毕，其人竟一瞬间便蹿出数丈，扬鞭催马，绝尘而去。
从美稷县逃出来的头人亦是紧跟其后。
他们来云中郡，就是想看看於夫罗单于的面子，能不能让汉军停手。
现在看来，燕王根本就没把於夫罗放在眼里，汉军只是稍稍休整一二就要继续攻城。
留在这里只能等死，不如早早逃去。
逃回五原郡，逃回塞外，天下之大，总有匈奴男儿的容身之处。
呼厨泉看着奔逃的素罗，咬牙切齿，但他总归没有彻底失去理智，让麾下去拦截他们。
这时候拦截很容易引起火并，让局势更加难控制，与其耗费功夫在素罗这个懦夫身上，不如先去前线探清虚实，搞清楚燕王到底想要做什么，这才是当务之急。
抱着这样的想法，呼厨泉带领大批精锐挤过午门，来到瓮墙之下。
“先送我上去，然后拿着金钲和狼旗，看看能不能跟汉军领将交涉一二。”呼厨泉踩着绳梯上去，对着左右吩咐。
只是其人刚扒拉到瓮墙上，探出半边脑袋，声音便戛然而止。
短暂的沉默后，呼厨泉扭头便跳下瓮墙，高呼道：“撤兵！”
……
PS：脑袋还是有点昏沉，进入不了状态，先让我再水一天。
大家不要担心，作者会拖着不完结，恰烂钱什么的，收复完并州，其实已经进入尾声了，中间穿插一些过渡，交代一些主角的身边人，就要挥师南下进行最后一个大事件了。


第54章 穷寇

呼厨泉最终还是没能跑掉，不仅是他，就连率先窜逃的素罗等人也被韩当、程普堵在了云中城西野，靠近云中川的位置上。
这里有一个“几”字形山体断脉，吓破胆的素罗就躲在背阴面，周围蹄音缭乱，喘息声此起彼伏。
“呕！”呼厨泉御马找到了他们，可问责的话还未说出口，其人便迅速佝偻起身子，在马上吐出好大一滩黄汁，“素罗，你这个混蛋，你们到底做了什么，汉军攻破云中城后就跟疯了一样，一直在追杀，无论我怎么让士卒传达臣服之意都没用。”
“我如何知道？”素罗擦了擦虚汗，理直气壮：“我不过是个部落头人罢了，燕王要是真对匈奴人有什么怪罪，那也得在你们这些贵人身上找原因。”
事到如今，呼厨泉已经跟他一样成了惶惶不可终日的丧家之犬，先前对左贤王的尊敬自然是荡然无存。
能庇佑我的才是左贤王，不然你就是个路人。
呼厨泉看着素罗前恭后倨的态度咬牙切齿，“你这条赖犬，若不是时局危急，我必......”
必什么？
素罗没听到呼厨泉放出的狠话，因为方才还在跟前的那人在身形稍顿、回首张望之后，竟然直接带着部众跃马西逃。
还是走不掉吗？
素罗知道呼厨泉是为什么而逃的，无非是汉军又追过来罢了，他和躲在断脉之下的诸头人本应也是继续逃窜的一员，只是可惜，昼夜不停之下，他们的马儿已经跑脱力了。
真不想走到这一步啊。
逃了一路的素罗直起了腰，环顾众头人与仅存的部将：“诸位，为今之计，是战则死，不战亦死。”
“我们从西河郡到云中郡逃的够久了，溃散的兄弟们也太多了，既然燕王不愿给我们活路，那咱们今天就杀出一条活路！”素罗提矛震吼，众人情绪被调动起来，纷纷响应。
“杀出一条活路！”千众匈奴人鼓噪，素罗带着他们骑上勉强站立的骏马，排成两列，攀上缓坡，从断脉中鱼贯而出。
半是丘陵半是平原的野地，宛若乌云的军阵从远方滚滚而来。
赤色的旌旗在素罗褐色的眼睛里飘摇。
“长生天在上！”这位心存死志的匈奴头人，仰面大吼，而后头也不回地带着部众冲了过去。
韩当在先锋军，冷冷地看着这群马儿都跑不稳的匈奴人，厉声下令：“放箭！”
旗号打出，两侧弓弩手跃马向前，挽弓扣弦，弦丝的绷紧声骤然一响，随即在三五息后，转为道道破空之声。
漫天羽箭如雨倾下，朝着送死的匈奴人呼啸而去。
金铁划开血肉、皮甲的黏滞嗤音接连不断的响起。
不一会儿，从西河郡逃窜的这支千众匈奴人便尽数伏尸。
韩当长舒一口气，策马走向前，带领麾下诸将给这群尸体枭首。
“义公！”远方传来呼喊。
韩当转头望去，只见战场的西侧，有一支千骑队伍疾驰而来，为首者正是先前和他分兵的程普。
“那个什么左贤王追上了吗？”韩当驱马迎去，离得近了，二人齐齐站定，他出声询问。
程普摇头：“中途截住呼厨泉后，虽然杀得他部众四散，但还是一时不慎，让他带着数百骑溜走了。”
“无妨，等主公来了再做定夺罢。”韩当出言安慰了一句，拱了拱手，扯着缰绳和程普并肩而行。
太阳渐渐落山，云中城里里外外都被整饬了一番。
原本刺鼻的腥臭味变成了干涩的石灰味，一些分不清原貌的残肢断臂和森白的骨渣，被汉军收拢到一起，焚烧后掩埋。
大火将熄，浓烟散尽，刘骥带领人马入了城中。
“做得不错。”刘皇叔扶起了前来拜见的程、韩二人，微笑着赞扬起来。
从西河郡离开后，韩当、程普追剿起匈奴人十分卖力，说是两日不进食、三日不下马也毫不为过。
个中艰辛，只有久经沙场的宿将能够理解。
刘骥能做的，除了口头上的称赞外，就是给他们加官进爵了。
谈笑之间，郭嘉指使两名随从端来托盘，呈于韩当、程普二人跟前。
“这是……”韩当望着托盘上的印信，错愕地和程普相觑。
郭嘉笑道：“二位一个是辽西郡令支人士，一个是右北平郡土垠县人士，这两地近年来大肆垦田纳民、筑城分乡，交割出的食邑，虽只有二三百户，但集中到一亭上，也是富庶的紧。”
听到这里，即使没见到龟钮印底座上篆刻的是何名，程普、韩当也反应了过来。
这是主公给他二人封下了心心念念的侯爵。
虽只是亭侯，但也意味着他们从一介普通的良家子开始登堂入室了。
而这一切，都是眼前的这个男人给的。
韩当程普的眼神从热烈转为热忱，朝着刘骥深深一拜。“多谢主公！”
“自古男儿取封侯，少壮勋业不须空。”刘骥淡然一笑，“孤既是年少成名，诸位也应当趁年轻之时意气风发。”
程普、韩当投刘骥之前，在行伍和文吏之间沉浮过，但年纪其实都不算太大。
一个二十有六，比刘骥稍长一岁；一个年有三十，和关羽同岁。
都是正当进取的年纪，有功就赏，有过就罚，刘皇叔向来分明。
已经加过冠的司马朗在一旁流露出艳羡的神情。
刘骥看在眼里，并不多说，只是把话题转移到五原郡上。
“呼厨泉往西逃，只能去往五原郡投靠他的兄长於夫罗，后者很快便能知晓我犁庭扫穴的决心，以防夜长梦多，大军还需急行。”
程普闻言正要开口，便又听得刘骥解释道：“但急行不是乱行，更不是顶着疲兵之态追击。”
“愿听主公差遣。”程普拱了拱手，韩当慢了半拍，亦是行礼附和。
刘骥来到公案旁坐下，展开舆图，指上其中一处标红的路线，言道：
“先遣小股骑卒沿此路行走，路上曳柴扬尘，鼓角齐鸣，扰敌心神。余下士卒则放慢脚步补充精力，待彭脱有信件传来后，再一鼓作气，攻上五原郡。”
“诺！”程、韩两将应声答是。
……


第55章 匈奴刘

五原郡，曼柏县，成片的毡帐聚集在北假山下。
这里是阴山以南，黄河以北的核心牧场，旧时由屯驻的度辽将军把控，水草丰美，牛羊成群。
现在嘛，则是以於夫罗为首的匈奴人占据了此地。
朝牧羊马、暮唱乐歌，也算是过上了游牧民族喜闻乐见的生活。
只是这样的光景，恐怕持续不了多久了。
於夫罗牵着一个十五六岁的髡发少年登上北假山，指着山下静静趴在一起，将王帐团团围住的毡帐。“豹儿，你看这就是咱们匈奴人居住的地方。”
名为刘豹的少年点了点头，抬头看向面容坚毅的於夫罗。“父亲，前面的城池也是咱们的地盘，为什么我们不住在城池里呢？”
于
於夫罗顺着刘豹指着的方向看去，轻轻笑了笑：“那只是我们打下来的地方罢了，并不是我们的家。”
“家？”刘豹有些不解，“能住的地方不就是家吗？”
“那些城池难道不能住人？可我听说呼厨泉叔叔就是居住在城中的。”
十五岁的匈奴少年已经可以下马提枪、上马挽弓了，但作为以后要当首领的人，心智方面还远远不够。
而且从小在汉地长大的刘豹，对於夫罗坚守的一些旧俗十分不理解。
於夫罗没有解释，只是拍了拍他结实的肩膀。“总有一天你会明白的，我的孩子。”
“我不明白…”刘豹昂起了头。
他想趁着於夫罗久违的闲暇时间，多和父亲说几句话。
“你还有什么不明白的？”於夫罗侧过脸询问。
刘豹定了定神，说道：“为什么父亲你如此坚守匈奴旧俗，还要把我的名字改成刘豹呢？”
“呵呵。”於夫罗闻言一笑，蹲下身平视着自己儿子。“因为我们是冒顿单于的子嗣，太祖高皇帝曾经把宗室女嫁给了冒顿单于，所以我们身上流有刘氏的血脉就应该姓刘。”
“那我将来的孩子，也要跟着我冒姓刘？”刘豹眉头微皱。“我觉得我以前的名字铁连簇挺好听的。”
於夫罗摇了摇头：“从现在起，你要忘记铁连簇这个名字，你就是刘豹，你以后的孩子，也要姓刘。
叫什么名都无所谓，什么刘水也好，刘渊也罢，只要能把刘这个姓在我们这一脉代代相传下去就行。”他指着右手边从断垣处飞奔的瀑布和断垣下的积潭，神色郑重。
刘豹欲言又止。
父子二人还没说上几句话，山下就传来阵阵呼喊。
“单于大人，左贤王大人带着一身伤回来了！”
於夫罗吞下到嘴边的话语，惊愕地望向山下。
……
“呼厨泉，我的兄弟，你不是在云中郡吗？”於夫罗带着刘豹飞奔下山，在原野上，接到了在马背上奄奄一息的呼厨泉。
“阿哥。”呼厨泉艰难地抬起头，“燕王要来了。”
於夫罗背起呼厨泉，往王帐中赶去。“我当然知道燕王要来了。前段时间，燕王麾下两个叫程普、韩当的将领屯驻在太原时，我就送去了一份文书，到现在还没回应。”
呼厨泉在於夫罗的背上，惨笑一声：“那封文书不会有回应了，阿哥。燕王不是董卓，他不需要我们的助力，他这次来是为了杀尽匈奴人的。”
於夫罗脚步一顿，没有扭头，“先把巫医叫来治伤，其他的事稍后再议。”
呼厨泉的伤势主要有两处，一处是贯穿肩胛骨的箭伤，一处是遭受钝击而崩裂的虎口。
王帐之中，脸上涂抹着浓重油彩的巫医，只是简单检查了一番，用石杵捣碎些草药，敷在呼厨泉的伤口处，而后喂他喝下了一碗带着清凉气息的酒水。
不过片刻的功夫，他便能依靠在胡床上言语了。
於夫罗打发刘豹去安抚部众，自己则拉来一件坐具，大马金刀地坐在呼厨泉眼前。“说说现在的情况。”
呼厨泉缓缓开口：“起初，七万汉军屯兵在太原郡时我以为他们是要收复被富提他们霸占的西河郡，毕竟那里有铁矿，有田地。
但没想到，他们攻破西河郡时，径直朝北杀来，兵临云中郡，那群汉军就像杀疯了一样，见到匈奴人就杀，我根本来不及求和，只能仓皇西逃。”
“为今之势，恐是刘骥生了亡我种族之心呐！”呼厨泉捶胸顿足，泪流满面。
场面一时陷入沉默之中。
过了不知多久，还是刘豹经过通报，掀开营帐，来到二人身边坐下之后，才打破了沉闷的气氛。
“我其实早有预料。”於夫罗的语气泛起苦涩。“刘骥屠过西羌，杀过乌桓，从他掌权那一刻起，我就知道等待咱们胡人的不是死亡，就是成为奴兵。”
“只是没想到这一天来得这么快，也没想到，竟然连半点商榷的余地都没有。”於夫罗长叹一声。
“阿哥，出塞吧，回到高阙山和阴山，回到咱们这支匈奴人的祖地。”呼厨泉抹了一把热泪，嘴里哼着悲凉的调子。“失我焉支山，使我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。”
“够了。”於夫罗站起身来，凶狠的双目半阖起来，“北假山下，我还有一万可战之卒。”
“这些都不够，刘骥的人马足足有七万，还都是精兵悍将，根本敌不过。”呼厨泉竭力想打消於夫罗死战的念头。
他是见识过七万人马冲锋攻城是什么阵仗的。
凭借於夫罗的兵力，根本抵挡不住。
经历过休屠部的叛乱后，南匈奴内部元气大伤，根本拿不出当时和皇甫嵩十万大军对峙的气势，谈何去抵挡现在的刘骥。
要怪就要怪先帝刘宏，非要征调匈奴胡骑南下平叛，逼得匈奴各部群情激奋。
他们的父亲羌渠按捺不住诸部怒火，无奈举旗后，又因在并州毫无寸进，被休屠部的头人杀了。
南匈奴就此陷入分裂，休屠部和其余诸部，从中平四年互相攻杀到中平六年才稍稍止息。
然后还没来得及休养，就被刘骥打上了门，连反抗的余地都没有，着实可悲。
念及此处，於夫罗心中更加悲怆。
“汉人势大，刘骥势强，先暂避其锋芒，撤回塞外罢。”他苦笑一声，着手吩咐亲信准备撤出五原郡的事宜。
……


第56章 恃强凌弱

高阙塞始建于战国时期，赵武灵王北破林胡、楼烦之后，命人沿阴山南麓修筑长城，而后又利用狼山两山对峙的天然缺口，用石块砌筑成了这座扼守五原郡北出塞外的关隘。
留存至今，其两山石壁依旧高耸对峙，形如门阙，故名高阙塞。
独特的地势隔绝了南面的春风，使得两山背阴面依旧是一副大雪席地、寒风冻骨的景象。
彭脱披着青黑大氅，随意坐在一块怪石之上，毫不讲究地揪起氅角，擦拭着手中那柄血迹斑斑的环首刀。
“爬冰卧雪这么久，不过一夜就攻陷了高阙塞，胡人们还真是不经杀啊。”彭脱看着擦得锃亮的刀，自言自语道。
这时甄尧骑着马赶了过来，汇报道：“彭郎将，大王来了信件，他们已经出了云中城，往五原郡赶去了。”
在彭脱身后用积雪揉搓脸颊的叱匹罗抬起血水流淌的面孔，用地道的汉话询问：“那是不是於夫罗他们快要到高阙塞了？”
彭脱站起身，收刀入鞘，双手捧过甄尧递来的信件，拆开阅览。
片刻后，他扭头看向叱匹罗，言道：“若於夫罗望风便逃，应当不日就能探到踪迹，若是他负隅顽抗，我等须得再等上一些时日。”
甄尧点了点头：“这几日我率斥候在南面盯得紧些，一旦有风吹草动，立即遣人来报。”
彭脱扭头往隔天蔽日的石壁上瞅了一眼，言道：“不用这么麻烦，於夫罗若见有汉军斥候，可能不敢再走高阙塞这条路了。”
“可若出了这背阴面埋伏，在山阳一侧，匈奴人定然触目可见，如此岂不是暴露了？”甄尧疑惑道。
彭脱笑道：“放空南面，在背面设伏，才容易让於夫罗起疑。”
“叱匹罗，让披甲营的乌桓人脱下汉甲，穿上这群匈奴人的皮甲，戴好毡帽，把匈奴人的狼旗再立起来。”他指了指倒塌在雪地里的那面青灰色狼皮旗帜，说出自己的计策。
叱匹罗提着兜鍪挠了挠齐整的头发：“要不先把这群蛮胡的毡帽用石灰粉揉搓一番，不然我怕有虱子爬到头上。”
彭脱：“……”
你一个乌桓人，怎么比我还讲究？
“揉搓毡帽太耽误时间了，军中备的石灰粉也是有限的，先戴上吧，等生了虱子再说。”他无奈叹了口气，朝着叱匹罗说道。
叱匹罗无可奈何，挎着兜鍪，去聚集打扫战场的乌桓骑兵。
不一会儿，原本由匈奴人搭建的哨点便又挤满了人，染血的狼旗也重新立了起来，在高处迎风飘摇。
与此同时，百里之外的曼柏县，则是撤下了狼旗。
“铁连簇，别看了，要出发了。”呼厨泉被亲随扶上马，坐稳后回头朝着不远处还在发呆的侄子高声呼喊。
“呼厨泉叔叔，铁连簇这个名字我已经不用了，现在我叫刘豹。”匈奴少年骑上一匹红马，来到呼厨泉跟前。
“我的傻侄子。”伤势有些好转的左贤王，看着刘豹叹了口气：“在塞内，你叫刘豹还能沾一沾刘氏的光，但现在都要出塞了，就别再学着汉人那一套给自己脸上贴金了。”
刘豹彻底迷糊了，前天父亲还格外强调了，他要记住刘豹这个名字，怎么今天叔叔就说他不能叫刘豹了？
呼厨泉看向侧面冲他招手示意的兄长，拉着侄子并驱而行。
路上他是这么解释的。
没被燕王驱逐之前，他们合理合法地住在五原郡，住在汉地，改姓刘氏后，只要一代一代传下去，终会跟汉人亲近些，有机会在朝堂为官，不仅如此，若是有机会，拜得名师，通悉儒学经义，来日未尝不可披上一层名儒的名声。
但是现在嘛，都要回塞外，继续过苦日子了。
谁还讲究这些？
或者换个直白一点的说法，离了五原郡，离了汉地之后，他们就又重新成了野胡，和汉人只能继续敌对，没法再走冒姓承望的道路了。
刘豹听完呼厨泉的解释，似乎是意识到了什么，沉默许久，深深往身后看去。
“后方有鸟兽惊飞！”刘豹揉了揉自己的眼睛，指着身后天空。
呼厨泉顺着他手指的方向看去，只见视线尽头的地平线，果真有行行飞鸟拔地而起，惊慌四散。
“汉军追上来了！阿哥，要速走！”呼厨泉驾一声，带着刘豹奔向於夫罗。
这位匈奴人的单于也发现了这股动静。
于是乎，於夫罗舍弃了还没来得及收拢的毡帐和部分散落的牛羊。
近万的骑卒分列两侧，妇孺和老人驱赶着牛羊在中间，队伍横向蔓延数里，朝着北方崎岖逃命。
刘骥率军临近曼柏县时，远远的还能望见这支队伍的背影。
赵云已经率轻骑去追了，即使於夫罗能逃，在高阙塞时也会撞得满头包。
以己之强攻彼之弱，向来是制胜法门。
他趁匈奴人还没来得及休养生息的时候，便亲率近十万带甲之士去围剿，这下就算是冒顿复生，也别想逃出生天。
能直接威胁司州后方的并州，彻底清静了。
接下来，他可以放开手脚地在雒阳对南面用兵了。
念及此处，刘骥回头朝郭嘉说道：“奉孝，近日让风闻司多留意南面诸郡的情报，一旦有变化，须尽快送到我手里。”
“诺。”郭嘉连连颔首。
如今孙澄任京兆尹坐镇长安，戏志才整理完青州户籍后，赶往邺城，这在刘骥身边和负责风闻司的任务，自是交到了他手里。
至于原本和孙澄配合无间的甄传，则更适合做一些在一线刺探情报的事情，所以，他早早地便被刘骥派到南方了。
既是刺探孙坚、曹操那些手握私人部曲的诸侯动向，也是监视他们剪除南边匪患的进度。
刘骥要把事态控制到他们刚征讨完诸乱、打下地盘，却没时间喘息、未能完全站稳脚跟的地步，然后以雷霆之势挥师南下。
再来一出以己之强攻彼之弱。
这才是大顺风的局面该有的强者姿态，玩的就是一个恃强凌弱。


第57章 为刘氏者，左袒

一望无际的平原上，汉军和匈奴人你追我赶，被牛羊和牧民拖累的於夫罗，速度很快就慢了下来。
身后的喊杀声越来越近，让他的一颗心渐渐滑落谷底。
“呼厨泉，我们不能盲目地北上了。”於夫罗唤来在左翼统领胡骑的弟弟，眉头紧紧皱在一起。
呼厨泉缓了一口气，回道：“把那些牛羊和牧民舍弃吧，到了塞外，只要兵马还在，总能再抢回来。”
於夫罗摇了摇头：“牧民中有儿郎们的妻子，牛羊中有他们的牲畜，不能轻易舍弃。”
“可这样一来，咱们谁都逃不掉。”呼厨泉急道，“你叫我来，难道是让我看你的妇人之仁吗？”
於夫罗抬手止住他的话头，把刘豹叫到跟前，推向呼厨泉，“我的弟弟，我把我的孩子和单于之位交给你，由你带着他们到塞外再建立我们的王庭。”
呼厨泉大为愕然：“那你呢？”
“我来留下来，去让那些该死的汉人看看我们匈奴人的骨气。”於夫罗坦然一笑，将脖间的骨哨放到嘴里，仰天吹响。
尖锐的哨音响起，右侧的胡骑调转方向，齐齐朝於夫罗围来。
“呼厨泉，带上剩余的人马和牧民走罢，后面的路我来给你挡着。前面就是昆都仑河谷，只要你先进去，然后派兵把守河谷，即使我没挡住汉军，他们也奈何不了你。”於夫罗头也不回地带领这支人马，向后奔去。
“父亲！”刘豹朝着於夫罗的背影大喊。
和动辄弑父夺位的历代单于比起来，於夫罗根本不像一个合格的单于，但对于呼厨泉和刘豹来说，他却是一个合格的兄长和父亲。
或许在汉地居住久了，一直坚守着匈奴人传统居住在毡帐中的於夫罗也在某些特质上，不得不近似汉人。
就像是眼下的兄友弟恭，放在以往任何一个单于身上，都是天方夜谭。
呼厨泉紧紧钳住刘豹的肩膀，将他按在马上。“铁连簇，不要意气用事，跟我走！”
说罢，他动作粗暴地拽着刘豹的缰绳，纵马高呼，调遣兵马变阵。
在部队中段的牧民也意识到了时局的危急，能骑上驽马的骑上驽马，能驾驭牧牛的驾驭牧牛，什么都抢不到的，也舍弃了羊群，跟着呼厨泉竭力奔跑。
这一跑，就跑过去了一个日夜。
在次日的清晨中，呼厨泉停下马匹，肩上和虎口的伤口早已崩开，在塞北的夜里，凝成一团褐色的血痂。
他哈出一大团热气，眯起眼看向远处高耸的山壁。
在於夫罗的拖延下，他们顺利地穿过了昆都仑河谷，也留下了一部分士卒把守河谷。
现在只要穿过高阙塞，他们就能回到塞外，逃出生天。
这本应是一件值得宽慰的事，但为何呼厨泉看着远方隐隐闪烁火光的高阙塞，心中这么不安呢？
他已经派出三批探子了，第一批回来的时候说，一切正常。
第二批回来的时候说，把守高阙塞的匈奴部众数量对不上。
至于第三批，已经离开一个时辰了，到现在还没回信。
难道说高阙塞的匈奴人投敌了？
呼厨泉心里有了不妙的预感，只是还不待他做出决定，前方忽然响起的马蹄声，让他脸色大变。
这个时候，他才意识到，为了搞清楚高阙塞的状况，他在昆都仑河谷前停留的时间太久了。
“中计了。”呼厨泉不知该怎么表达自己的心情，愤怒地吹起哨音吼道：“敌袭！”
众骑哗然。
叱匹罗穿着匈奴人的皮甲，御马奔驰。
从高阙塞到昆都仑河谷的几里路，不到半个时辰，他便率众抵达。
见视线里那道疑似单于的身影，打出狼旗聚集人马变阵，叱匹罗大声下令：“披甲营的儿郎们，随我杀胡！”
“杀！”众骑鼓噪回应。
彭脱率领另一只全甲的骑兵跟在叱匹罗身后，见他莽莽撞撞地带兵冲过去，心中大叫不好。
你带兵穿着一身匈奴皮甲，跟匈奴人杀到一块，我到了该怎么分清你们？
“叱匹罗！叱匹罗！”彭脱大声呼喊。
但此时，叱匹罗根本顾不上搭理。
他隐隐猜到了彭脱在担心什么，但是高厥塞前接连应付完三波斥候后，他已经急得不行了。
这匈奴人千万不能放跑，他太想立功了。
叱匹罗在马上撕下左臂的衣物，举刀高呼：“为燕王尽忠者，左袒！”
两军之间还有些距离，乌桓人又个个是马背上的好手，不过撕扯下衣物而已，对他们来说，自然不成问题。
于是乎，来不及下令让叱匹罗后退的彭脱狠下心让兵卒冲杀到阵前时，就看到这样一幕。
穿着匈奴皮甲的骑卒，袒开左臂，杀向另一波匈奴人，双方战况胶着，厮杀难分。
“这个胡儿，怎地这般立功心切！”彭脱暗骂一声，带着重骑，凿进军阵。
当年在青州攻黄巾时他舍命登城，战后得刘骥之恩蒙授都尉一职。
回到幽州，他履职的第一件事，就是苦读刘骥赐下的兵书和史书。
这“为吕氏右袒，为刘氏左袒”的典故他自是铭记在心。
战马交蹄之处，厮杀声震天。
呼厨泉看到了来支援的汉军，心中万念俱灰。
此莫非是天要让我匈奴亡族灭种吗？
於夫罗选择了为部落断后，现在还没消息，就代表着凶多吉少。
自己带着部众刚穿过昆都仑河谷，高阙塞就已经易主了。
这个时候回头，退守河谷，迎面撞上的就是杀完於夫罗的追兵，而选择在此苦战，迎接他们的就是不知底细的汉骑。
如今这副情形真可谓是，上天无路，入地无门。
呼厨泉决定放手一搏了。
他提起长矛，带着后方仅存的骑卒和牧民挤出谷道，听着密集如麻的喊杀声，打马转了几圈，望向身后的匈奴人。“长生天在上，战死沙场是匈奴人唯一的归宿。”
“现在，跟着我…冲！”呼厨泉振臂呐喊，引马冲向前阵，身后众人云集，有骑卒，有牧民，所有人都朝着北方杀去。
……


第58章 还乡

“铁连簇，跟紧我！”呼厨泉一枪挑飞横撞而来的敌骑，朝后方呼唤。
刘豹举着他那一张和上身平齐的角弓，搭箭扣弦，一气呵成，连射出三箭，落下侧方二三匹战马。
他是部落中有名的射雕手，在地上挽弓，能射落掠空而去的金雕，在乱军丛中锁定几匹马儿，自然不算难事。
但弓箭射得再准，领头的左贤王再勇武，都抵挡不了源源不断涌上前的汉军。
叱匹罗见眼前这只匈奴人反抗顽强，士气不减，顿时震怒万分，仰天怒吼一声，便挺枪马，带着亲兵朝狼旗下的呼厨泉冲去。
呼厨泉听见动静，大叫一声“来得好”，亦是提矛杀去。
十数丈的距离，两名主将须臾间便冲到一起，亲兵们厮杀至一处。
叱匹罗和呼厨泉亦是长兵相接。
当啷一声脆响，二人错马而过，转了好几圈才稳下来。
叱匹罗深吸一口气，两腿夹紧马腹，举枪在前，继续冲锋。
呼厨泉也不遑多让，紧咬牙关，将手中长矛又刺了出去。
针尖对麦芒！
“崩！”电光火石之间，放弦之音炸响在叱匹罗耳边。
他头皮发麻，脑后生出凉风，果断地弃招掷枪，侧身贴近马背，两腿一滑，悬挂在靠左的一侧。
一支长箭在他侧方飞去。
“暗箭伤人，好贼子！”叱匹罗重新回到马鞍上，怒骂一声。
呼厨泉躲开叱匹罗掷来的长枪，找到机会，又提矛冲了过来。
不过这时，彭脱已经率人赶到，更多的汉骑涌入战场，眨眼间便将二人斗将的战场分割开。
呼厨泉冲不破这股阵势，铁矛挥舞间被三五队汉骑杀得节节败退，而后在另一队汉骑的支援中跌落马下，惨叫几声后，再起不能。
……
刘骥率领中军赶到昆都仑河谷的时候，一切都已经尘埃落定了。
於夫罗被赵云追上后死于乱军之中，呼厨泉在昆都仑谷口被剁成了肉泥，东一块西一块，连个完整的首级都拼凑不出来。
而於夫罗之子刘豹，也带着他那把角弓倒在了战场上，年轻的头颅被摆在了河谷这处京观上最显眼的位置。
他未曾出世的儿子，历史上原本掀起五胡之乱的刘渊，再也没有出世的机会。
看着眼前用人头一摞摞堆起的血腥场面，刘骥没有丝毫不适。
反而觉得有些…如释重负。
抛开争霸天下这个主线任务不提，彻底杜绝五胡之乱的根源，其实是他内心一直想做的事情。
如今之天下，西羌被自己屠了一遍，余下四散的羌人被董卓二征凉州时收编为了羌骑。
董卓死后，他们也顺势在自己麾下效力，只要按照驯服乌桓人的方法，去驯服他们，不难得到一支“精汉”的胡骑。
北面就更不用多说，用乌桓人在塞外对敌鲜卑人的策略十分好用。
经历了这二三年，鲜卑三部，实则只有盘踞弹汗山的中部苟延残喘，右部早年被许褚、太史慈所灭，西部又被阎柔、张辽他们带着披甲营驱逐到了远方，远离塞北。
眼下内附的南匈奴又十不存一，辽阔的北地汉土，算是彻底没有了禽兽之邦的威胁。
至于南蛮之流，则是后话了。
“主公，打扫战场时，发现了这个。”彭脱拿着一顶金色饰物，来到刘骥跟前，欠身行了一礼，双手递来。
刘骥低头一看，发现是一件金冠冠饰，做工精巧，上缀宝石，下刻匈奴文。
一旁的郭嘉端详着这顶金冠，沉吟道：“呼韩邪单于向汉宣帝称臣时，曾获赠一顶鹰顶金冠和一件匈奴单于玺，想来应当就是此冠了。”
刘骥拿过了金冠，往手中掂量了掂量，轻声道：“传叱匹罗过来。”
“诺。”彭脱应声离去，往外围寻唤叱匹罗。
不多时，一道浑身沐血的身影匆匆而来，趋步赶到刘骥跟前，屈膝跪地。“末将叱匹罗，拜见大王！”
同两年前相比，叱匹罗除了长相外，从言语和动作间，再难分辨出他到底是汉人还是乌桓人。
这正是刘骥想看到的。
他不是独裁的种族主义者，但是能在他治下生存的异族，必须彻底地汉化，彻底地明白礼仪道德，而不是明面上内附汉地，归为汉属，但本质还是茹毛饮血那一套。
乌桓人赶上了好时候，两年前的刘骥还算有耐心，愿意把时间花费到他们身上，驯化他们。
可匈奴人就没这么好的运气了，本来刘骥千里迢迢从长安赶到并州，就谈不上心情有多愉悦，又恰巧得知了匈奴人食人的恶状，不屠你屠谁？
反观此次围杀匈奴人有功的乌桓突骑，刘骥当下是越看越顺眼，他伸手扶起叱匹罗，将手中鹰顶金冠抛了抛，说道：“回去之后，将此冠熔铸成两枚金印，分赐予诸乌桓。”
叱匹罗不明所以，但知道这是一种殊荣，当即回道：“末将叩谢大王天恩。”
又是重重一个响头磕在地上。
刘骥摇头失笑，没好气地指使叱匹罗站起来。
磕来磕去的，他还得弯腰去扶。
叱匹罗讪笑几声，站起身，又听得刘骥继续说道：“两枚金印分刻‘乌’、‘桓’二姓，持印分氏，往后乌桓人便以此二姓传世。”
赐姓……
这下叱匹罗反应了过来，知道了刘骥用意，心中大为感触，眼含热泪。
能被赐下姓氏，就说明乌桓人在刘骥这里算是有根了。
往后他们以二姓行于世间，谁敢说一句他们是蛮夷之人？
消息传到披甲营时，欢呼声骤然响起。
众多乌桓突骑自发地跪伏在地，朝刘骥大纛所在的方向，叩首高呼。
讨伐匈奴，完璧并州的征程，在另一支胡人的欢呼中落下帷幕。
刘骥接下来令大军在远离京观的营地休整三日，然后齐齐拔营向东行去，历时旬日，抵达雁门郡。
在这里，刘骥分派程普和王平留守，主持恢复并州生息的事宜，而他自己则继续带着大军东行代郡。
将士们离家日久，该回去看看了。


第59章 诸子

建安元年，三月十七日，蓟县。
田丰天还没亮，就从床榻上睁开眼。
不是因为人老了觉少，而是今天是一个大日子。
他的主公、天策上将、大汉皇叔、燕王要回来了。
通报路程的书信三日前就送到了蓟县官廨。
这三日，不仅蓟县上下陷入了沸腾之中，就连整个幽州都因这封书信欢庆起来。
谁不知道刘骥是幽州涿郡涿县人啊？
谁不知道刘骥的封地在幽州啊？
更别提刘骥之前受封前将军兼幽州刺史，镇守幽州以来爱民如子、政通人和的政绩了。
如果说其余州郡名义上的社稷主还是天子刘协，那么于幽州军民而言，他们的社稷主，有且仅有刘骥一人。
对于刘骥的还乡，幽州之人说是翘首以盼，并不算为过。
毕竟就这几日的时间，光在幽州境内的商贾献上的奇珍异宝，田丰都接纳不过来。
原本的骠骑将军府，现在的燕王府，里里外外都被装潢得富丽堂皇，整个广阳郡张灯结彩。
田丰在这股热闹劲中，也是亢奋许久，今日又是睡不安稳的一天。
无奈之下田丰只得起身更衣，来到书房，拿起文书批阅了起来。
辰时，晨钟敲响，雄鸡报晓。
田丰听着这股让他心跳都快了半拍的声音，匆匆放下手上文书，跑出宅院。
一打开前门，两道出乎意料的身影便映入眼帘。
“公台、孝先（毛玠字），你们是何时来的？”田丰疑惑道。
陈宫在阶下笑了笑：“主公将归，我等心情激动，自是彻夜难眠，昨夜起便在此地等候了，倒是田公为何还能酣睡如常啊？”
田丰闻言，上下端详了一番陈宫衣着，发现其人冠缨如新，衣摆如常，笑骂道：“你就会胡诌，若是等了一夜，怎不见你身上沾染晨露？”
“哈哈哈。”陈宫和毛玠二人相视大笑，走到阶上，扶着田丰。
“元皓公莫要耽搁了，主公王驾即将到广阳县城外，我等须速速迎接。”毛玠打了一个岔。
田丰也知道正事不能耽搁，和陈、毛二人一同登上马车，带着随从出城。
与此同时，广阳县官廨，亦有三道人影走出。
观其年岁，亦是有老有少，准确来说，应当是一位皓首长者，两位斑发中者。
不用说便知，这是蔡邕和刘衡、马元三人。
三人出了官廨后，并未立即上马，而是齐齐站定在阶上，互相抱怨道：“甄俨和黄都也太急了些，说好了在官廨中等待，待辰时一同出发，没想到还是扑了个空。”
“年轻人急躁些也正常，倒是那甄逸，一大早也是不见人影，问其仆从，乃得知昨夜他便在城门口结庐等待，真是让人头疼。”蔡邕拢袖站立，大倒苦水。
天可怜见，中平五年时，他发觉了自家小女与刘骥暗生情愫后，无奈之下，点头定下了这门亲事。
但当时苦于不舍和世人非议，他打算安寂些时日，不显于人前。
想等自己海内名儒的名声淡下一些后再行以女为妾之事，于是和刘骥定下的日子是在半年之后。
这是真的拖沓了，因为还没到半年，刘骥便起兵南下，前往河间谒陵，亲事就此搁置了。
搁置到现在，刘骥已经奉迎太后入邺城，兴兵五万征讨青州。
然后又举兵讨董，挟天子迁都长安，受封燕王，官拜天策上将，节制天下兵马了。
这一步慢，步步慢，刘骥虎吞冀州，平定青州后，他就急得不行，数次去信询问其人能不能先把蔡琰送到他宅中，什么拜时妇的礼节要不要都行。
他是生怕刘骥反悔啊！
一个人眼见都要富有四海了，还能因为一女子侧目吗？
但可惜，刘骥当时忙着发兵攻打雒阳，没有多少功夫和他细细言说，回信的三言两语没有彻底安下蔡邕之心。
还是他借职务之便，和甄逸往来数次，才从刘骥正妻甄姜口中得了应允。
等刘骥还乡，第一时间，她就张罗纳蔡琰为妾之事。
蔡邕这才把一颗心彻底放在肚子里。
如果说以往，他觉得自己海内名儒，以女为权贵姬妾之事，有些羞赧，那么现在他是一点都不觉得难为情。
反而觉得赚大了。
刘衡没有跟着蔡邕和马元抱怨，只是带着和煦的微笑，让随从去备下车马。
待车马来时，他止住蔡邕和马元的话头，催促他们上车。
三辆马车辚辚前行，不过半个时辰的功夫，他们便赶到了城外十里处，见到了，站立在道左的甄逸等人。
“大王抵达时，应当是在夜里，就显得你们心急。”刘衡掀开青帐，踏出马车，笑指着站在道左等候的三人。
甄逸拂须笑道：“我等思王心切，夜不能寐，元平公应当多担待些才是。”
俗话说，一人得道鸡犬升天，刘骥得势后，甄氏凭借姻亲都能高人一等，更别提刘衡这个亲叔父了。
举州上下，不管名望多重、家世多好的士人见了刘衡都要乖乖称呼一句元平公。
刘衡乐得接受侄子带给自己的殊荣，也知道旁人的尊敬，是敬刘骥本人，跟自己没有直接的干系，所以也不刻意摆谱，施施然走下辕车后，便和众人和气地交谈起来。
临近午时，又有三辆车马到了此处，田丰等人安步而来。
众人打过招呼后，便齐坐在庐舍中等待。
午食也是在庐舍中吃的。
待到了未时，道上开始有马蹄之音响起。
不是来自南面，是来自城内，众人纷纷起身迎接。
不多时，赤幢辕车停在眼前，两侧护卫散开，数名婢女在旁侧简易的马车中下来，打出伞盖，迎上从宽大辕车上跳下来一名少女和三名孩童。
“慢些，慢些。”甄姜掀开帘帐，对着领头的那名锦衣少女说道。
刘悦转头一笑，抱起脸颊肥嘟嘟的刘昭，“阿娘放心吧，昭儿身子骨硬着呢，蹦蹦跳跳的不碍事。”
她是光和六年（公元 183年）生人，至今虚岁有八，个子不算太矮，抱起一个四岁的孩童，自然不碍事。
但她这一抱可不了，比刘昭小一岁的刘昀和刘晞撅起了嘴，站在原地老不乐意。
还是刘衡这个做叔祖父的，远远呼喊才解了围。
……


第60章 世子

“叔祖。”刘悦听见刘衡的呼唤，轻声回应，抱着怀里的刘昭，领着刘昀、刘晞越过人群，来到庐舍前。
众人朝着她身后的甄姜拱手一礼口称“王妃”，而后才各自稀罕上刘骥诸子。
刘昭、刘昀由甄姜和甄脱所出，自是和甄逸最为亲近，在刘悦怀里的时候，刘昭便张开手，朝甄逸扑去，刘昀更是早早地抱上外祖父的大腿。
而刘晞的外祖鲍丹虽然不在此地，但刘衡亦不会让他受了冷落，笑盈盈地牵过他，摸着他新梳好的总角。
至于刘悦嘛，则是和绽着一张笑脸的马元言语。
二人说的最多的，还是马莺去岁诞下的一子刘晖。
这孩子是刘骥离开幽州之前马莺有了脉象，在冬日时顺利诞下。
刘骥当时远来信件取了名字，现在才学会爬床，身子骨还弱，也就免了这次抛头露面。
迄今为止，刘骥身边的妻妾已经为他诞新诞下了四子，将来不管是用他们来联姻，还是委以重任，都足够用了。
而这些充满活力的稚子，也是让年龄偏大的刘衡、马元这些长者乐得开怀。
足够多的子嗣，能让一个势力的中坚成员更为安心，毕竟大部分人想要的都不是一世的富贵，而是子孙后代都能享用富贵。
少者闹，老者笑的场面并没有持续太久。
因为小孩子的精力总是来得快，去得也快。
还没到黄昏，刘昭等人便累的睡着了。
婢女们轻轻地将他们抱到宽大的辕车上安睡。
甄姜和刘悦在车上用了晚食，甄逸等人则在庐舍中简单垫了垫肚子，一行人继续等待刘骥。
太阳渐渐下山，暮色四合，几行雁群掠过天空时，远方才出现连成一片的旌旗。
十数里的距离，叫人望眼欲穿。
刘骥骑着白马，从中军移到前军，而后又和亲兵越过前军，匆匆前行，不多时就已策马来到众人跟前。
“拜见大王！”甄俨、黄都等人领声高呼。
刘骥眼疾手快，下马虚扶起众人，免了后方刘衡这些长辈向他行礼的尴尬。
“诸位。”刘骥环顾众人，轻声笑道：“辛苦了。”
“大王。”甄俨拱了拱手。“我等居于后方，所劳之事，不过案牍而已，谈何辛苦？”
“倒是大王，身临前线，历经数战，定鼎大局，才是劳苦非常。”甄俨言辞诚恳，引得旁人连连点头。
刘骥见状又是失笑。“天色已晚，便不必过多寒暄了，先让随我征战的儿郎驻营休整一二，其余旁言，明日再议也不迟。”他爽朗开口，吩咐甄俨和赵云一起去安顿士卒。
待营地扎好，酒肉从城中运来后，他才有功夫越过人群，来到赤幢辕车之前。
“阿爹。”刘悦在车门前脆脆呼唤一声跳下辕车，来到刘骥跟前，挽住他的胳膊。
刘骥伸出另一只手，摸了摸她的头。
这时甄姜也掀开了帘帐，想从车上下来。
刘骥迈了两步走上前，轻轻托住她。“骑了一路的马，不让我上车上坐坐？”
甄姜双手握住刘骥小臂，白了他一眼，刚屈下的双腿直了直，往一旁挪了挪。“大王还是喜欢同妾身说笑。”
刘骥一手揽住甄姜腰身，一手牵着刘悦，登上辕车，婢女在一旁掀开帘帐。
车身轻晃，刚睡下的刘昭睁开了眼睛，迷迷糊糊从榻上坐起。“阿爹？”
他揉了揉眼睛，惊喜出声。
这一喊，把旁边安睡的刘昀和刘晞也给喊醒了。
三名孩童从床上爬起，扑着来到刘骥跟前。
刘骥低头看了看缠住自己双腿的三子，笑意盎然，一个个将他们抱过一遍后，才坐到正中央的榻上。
他的心态也到了看诸子承欢膝下，安享天伦之乐的时候。
当下不由得打开了话匣子，和三子一女闲聊起来。
他们都还算小孩，刘骥说的话，没多少能听懂的，大部分时间他们还是不知其意的傻乐。
甄姜在一旁看着这一幕，不禁莞尔浅笑。
阿蛮和典韦在车外接过御者的活，驱车前行，缓缓入城。
车内。
刘骥看着颇有静气的长子，心头一动，想到了给其寻找老师和伴读的事。
若论名师，田丰、戏志才、陈宫等人足以胜任，在自己眼皮子底下，也不怕他们把刘昭教歪了。
但是这给其寻找伴读一事却需细细考量一番。
毕竟年少时的伴读，将来极大可能就是他未来的班底，品德和心性尤为重要，但这才能也不能忽略。
所以刘骥在这里犯了难。
若论其亲，关羽、张飞的子嗣和麾下其余诸将的子嗣最为合适，可其中也免不了良莠不齐，难当大任。
遍寻记忆中年岁尚小的大才之士，也就十一岁的司马懿和十岁的诸葛亮合适。
而且也离得近，司马懿和他他的父亲，就在自己跟前，徐州诸葛氏，自己曾也派人去寻访，应当不日便有回信。
周瑜就离得太远了，而且年岁也大了些，适合直接征辟任用。
当然了，周氏远在扬州庐江郡，其人愿不愿意离家远行，还是另一码事。
眼下不必思虑太多，就先定下让司马懿和诸葛亮陪侍刘昭左右吧。
刘骥没有什么让诸子以贤争位的想法，嫡长没有犯大错的情况下，悉心教导便足以传承基业。
立嗣不立长，才是取乱之道。
要是以贤为标准，这个以为自己贤明，那个以为自己贤明的，定会把刘骥的臣属拉成数个派系，这就本末倒置了。
是以，次日回到蓟县家宅中后，刘骥便将择日册封刘昭为燕王世子地的事情说了出来。
甄姜想了好久才回道：“良人，立嗣以嫡以长，是宗法所定，妾身不好多说什么，况且昭儿是我身上掉下来的一块肉，我这做母亲的，就更没有帮倒忙的道理。”
“只是他年岁毕竟还小，若是早登储位，万一养成了一身骄纵习性，该如何是好？”
“不若再缓些年岁，让他心性再长成些，再行册封？”她说出了自己的担忧。
刘骥闻言宽慰道：“欲戴王冠，必承其重，若此时不让他知道大位之轻重，来日未必就能担得住基业。”
“早早册封，既是对他的磨练，亦是早安我麾下臣属之心。”
话都说到这个份上了，甄姜也不在固执己见，轻轻点头。


第61章 卢植

翌日。
刘骥在燕王府中，召来麾下臣属，商议此事。
孔融、盖勋既然接过了太常和光禄勋之职，那对典仪之事自是驾轻就熟。
刘骥刚说完要册封世子之事，二人转头就在殿中讨论起来，三言两语便敲定好了流程和日子。
然后刘骥又丢出了另一件事，那就是给刘昭择世子师。
戏志才尚在邺城，郭嘉在并州还未归来，所以初定人选只有田丰和陈宫二人。
众人原本都无异议，毕竟世子不能一味地研习儒学，内政方面必须要深入钻研，蔡邕这个名气很高的大儒自然就不适宜了。
但是在一旁的朱儁沉思几息后，突然有了想法。“大王，若为世子择师，则有一人不可不考虑。”
“哦？”刘骥闻言来了兴致，询问道：“何人能让公伟为其荐言。”
“隐居在军都山的卢子干。”朱儁行了一礼，诚恳道：
“卢子干允文允武，表有大才，大王即使不愿以其为世子师，也不应放任其流于山野，今天下未定，正是用人之时，若是让世人得闻卢子干宁隐军都山，也不愿入仕幽州，于理何堪？”
“这倒是提醒我了。”刘骥抬手轻敲桌案，沉吟道：“摆驾，午时我亲自去军都山一趟。”
“诺。”朱儁松了一口气。
他是知道卢植对公孙瓒之死无甚挂怀的。
都是各为己谋，各为其主罢了，卢植还能因为公孙瓒听从董卓之命，死守关隘最后死于关羽之手，而迁怒刘骥吗？
那这些年战乱，卢植殒命于兵灾的弟子可多了，他难道还能迁怒天下人不成？
是以，朱儁不愿看着卢植沉沦山野、摒弃才学，于是舍下了面子，请刘骥给卢植下一个台阶，让其重归于仕途。
他和卢植、皇甫嵩三人齐名三杰，关系自然非浅，能拉一把还是要拉一把的。
刘骥能看出朱儁的心思，也愿意卖他一个面子，给卢植一个机会。
所以在燕王府食过午饭后，他便乘上车带上朱儁启程了。
至于用不用先递上一封拜帖？
这是在幽州，更是在广阳郡，刘骥要去一趟郡中的军都山，难道还要以客人的身份去吗？
这可真是骇人听闻了。
况且，临近黄昏，卢植在军都山上得知刘骥在山下的消息时，也并没有觉得这有多么无礼和冒犯。
他只是家乡在幽州而已，而刘骥是整个封地都在幽州。
真要细究起来，在军都山隐居避世的卢植，才是客人。
什么？你说大汉行的是郡国制，原则上，燕王的封地要以一郡之地为基准不能囊括一州。
呃…时局都这样动乱了，大汉要行的制度，应当要以刘骥为原则了。
念及此处，卢植对这个权势滔天，堪称是当今之世身份最贵之人产生了极大的兴趣。
于是他早早地便在半山腰中等候刘骥王驾。
夏虫初鸣，暮色静谧。
一辆安车停在山道尽头。
典韦掀开帘帐，刘骥顺势下车，朱儁从另一辆青幢辕车中下来，来到他身后。
“前方可是卢子干乎？”刘骥看到了远远站立的身影，高声询问。
卢植清了清嗓子，尽量让自己的声音中规中矩：“正是不才，植听闻殿下来访，等候多时了。”
抛开其他的不提，刘骥身上所有的官爵正得不能再正。
卢植身为汉臣，自然要认下这些官爵的。
张绣带着士卒在前面引路，刘骥和朱儁并排而行，迈向山阶。
有着杀徒之仇的二人第一次见面，并没有想象中的隔阂。
卢植拱手施礼，刘骥亦回礼问候。
二人简单寒暄了几句，卢植便将其引到山中搭建的草舍，添茶置席，分宾主落座。
刘骥看着卢植熟练地煮泡清茶，没有添加葱姜等佐料，不由笑道：“卢公是习惯幽州炒制的茶叶吗？”
卢植动作一顿，微微笑道：“初饮此清茶时，方觉其味寡淡，后饮多次，便觉往日所饮茶粥味道辛浓，久而久之，便习惯饮这清茶了。”
刘骥点点头，等卢植斟好茶水时，信手接过，放到案几上，也不饮，也不看。
笑话，他的命可宝贵着呢，该享的福还没享够，就要这么大意吗？
在外面，他从不喝外人递来的茶水、酒水。
旁人有能耐，就说他无礼至极，乃是一蛮夷之辈罢了。
真直言起来，刘骥还能当面夸你一句有胆量，但若是仅仅腹诽几句，他可是看不见也听不着，无关痛痒。
卢植显然是第一次遇到这种情况，不由得脸色发愣，抬眼看了旁边的朱儁一眼，而后又把目光放到桌案上的茶盏上。
“这茶初饮时有些烫，不必心急。”卢植给自己找了一句补，面色如常，安坐在位置上。
朱儁忍俊不禁，强忍笑意。
自认识卢植以来，他是真没见过这么傲的人吃瘪。
现在托刘骥的福，可算是开了眼界。
卢植看着忍笑的朱儁，心下默哀。
天可怜见，换做寻常权贵，别说弃茶不饮这般羞辱人的举动了，就说是让他出门相迎，也得看对方合不合自己的口味。
想当初他连何进和董卓都能谩骂，而后辞官归隐，心里面那股身为名儒的傲气自然是有的。
但偏偏见了刘骥，他却是一点脾气都发不出来。
其人光看着就有一种说不出的仁君气象，和他坐在一起，那股温煦与平易近人的气质是装不出来的。
可就是看起来这么仁和的一个人，行事作风却是如此的蛮横霸道，不讲礼节。
两股迥然的风范显现在一人身上，实在是又矛盾又新奇。
卢植顿时有些忘却了不快，也忘了询问刘骥来意，就这么坐在椅子上，安静地看向他，好奇多过审视。
朱儁看了看刘骥，又看了看卢植，开口道出为刘昭寻师的来意。
卢植听罢泛起思索，刘骥给长子寻访名师，什么人找不到？为什么偏偏来寻他？
这定然是一个幌子，本质上其实是朱儁为他寻来的台阶罢了。
只要他今日从山上下去，世人便会知是刘骥礼贤下士，将隐居的卢子干请下了山。
至于卢子干下山之后，是给燕王世子做老师，还是给燕王做官，都是无关紧要的事情。
虽然朱儁此举有越俎代庖之嫌，但其人一片好心，确实不能轻易拂却。
于是卢植更加沉默了，和刘骥、朱儁二人坐在山间的草舍前，细细思索。


第62章 行鸿学而兴文字

在静默了不知多久后，卢植抬眼看了看刘骥，缓缓开口：“我听闻大王在幽州遍寻典籍、校勘经义，是为行鸿学而兴文字。”
“然也。”刘骥颔首。
卢植捻须沉吟，数息的功夫，便做好了决定，微微直起上身，拱手朝向刘骥说道：
“自古以来，师之于弟子，乃是因其才而施师，度其时而行教。
今世子年幼，适时之教多为蒙学，植不能行揠苗助长之事，若大王有心，可托鸿学、文字之事于植，以教愚之驽才得偿一用。”
这是卢植拂却不了朱儁的面子，又不想将姿态摆得太过低，所以取了一个折中的法子啊。
刘骥仔细端详了一番卢植的神情，又扭过头看向一旁的朱儁。“既然如此，那卢公明日便随我往鸿文馆一趟吧。”
刘骥离开幽州后，州中上下学士在蔡邕和刘衡的带领下，将整理典籍和扩建郡国学的事情做得有模有样，至今已有完整的规制，连名字都焕然一新，迥异于世。
不过用鸿文馆这名字来形容，其实最合适不过。
这一点在次日午后，刘骥带着卢植下山，来到广阳郡原郡国学宅院时，后者深有体会。
看着眼前由青石铺就四通八达的长阶，以及气势宏伟、飞檐斗拱的院落，卢植感慨道：“自古以来重文者莫过于齐桓公所置稷下学宫，然而今得见大王所见鸿文馆，方知前贤有后来者矣。”
“卢公，且随我入馆一观吧。”刘骥展臂引路，负手拾阶而上，卢植、朱儁二人跟在其后。
另一边，在馆舍后院的一处凉亭中。
与同舍好友正在辩论的徐庶忽然停下，转头看向匆匆跑来的两名文士。
“诸位，燕王来鸿文馆巡视了。”靠前的一位脸型略长的文士缓了口气说道。
“什么？！”
“燕王来了？”众士纷纷惊呼。
通报的文士点了点头，继续道：“千真万确，燕王已至前院经楼，名士朱公伟与卢子干陪侍左右，周遭甲士环绕，岂能有假？”
众士闻言你一言我一语地议论起来。
谈论的最多的还是他们这些士子能否过去一观。
徐庶看着叽叽喳喳的众人，默然不语。
有三两人注意到了他的异状，询问道：“元直闻燕王来此不喜乎？”
“为何以喜作拟？”徐庶反问道，“但有鸟兽思巢之心，可左顾右言，便能一见燕王吗？”
“燕王今日来此，馆主没有提前告知我等，应当是有正事，恐怕闲杂人等难得一见。”有人如此说道。
此言一出，场面顿时有些沉默。
能来鸿文馆求学的，无一不是寒门子弟或者寻常士族。
山长蔡邕，其实就是他们能得见最大的贵人了，若无引荐他们也不敢贸然去前院。
徐庶环顾众人，淡淡道：“来日方长，今日且作诵如旧，将来再见燕王也不晚。”
说罢，凉亭间的气氛更加微妙。
徐庶这股不惊不乱的静气着实令人艳羡。
见微知著，将来徐元直必成大器。
众人心情平复下来，手不释卷，席凉亭而坐，辩诵如旧。
徐庶捏了捏手中橙黄的竹简，心中充满了安宁。
平心而论，换做去岁的他，今日恐怕比众人更为不堪。
但既拜见过了同乡的戏志才、郭嘉，自己又有了潜心求学的志向。
那无论如何也要做出学问，伸展志向。
是以，没出师之前，寻访贵人、结交名流之事，当避而远之，否则若能面见，以自身浅薄的学识，只是徒增笑耳罢了。
后院发生的事和众多学子的反应，很快传到了蔡邕耳中，其人深思一阵后便当着诸多经师的面，长声一叹：“后生可畏，来日徐元直必有名士风范。”
众经师愕然。
蔡邕看着他们这副模样，微微摇头。“后进末学的事，不必多言了，且随我去拜见燕王，见见卢公等人罢。”
“诺。”众人纷纷应诺，跟随着蔡邕向前院走去。
前院，经楼之上。
刘骥扶栏而望，看向远远赶过来的蔡邕等人。“伯喈公与卢公应当是旧识，不知卢公返幽州后，可曾叙旧？”
卢植闻言苦笑一声，摇了摇头：“昔年伯喈公，遭宦官构陷饱受离乱，转眼间便是十数年过去，我与他也十数年未见。”
“君子之交，只有经年如水，川流不息的道理，没有断了音讯后，还能亲厚如往日的。”说到最后，他叹了口气。
蔡邕是因为请求废除三互法，得罪了刘宏，他和当时的袁隗等人因为党锢的严苛，也不敢与流放后的蔡邕走得太近。
这就导致了蔡邕后来又流落吴郡时，他们也没甚来往。
交情自此就断了，他回到军都山后，二人也没有交集，若不是今日刘骥带他来到鸿文馆，二人再见之日，可能就是给另一方吊丧了。
刘骥对于当年在党锢之祸下受迫害的士人没有什么感同身受的心。
卢植和蔡邕时隔多年后再次相见，也没有闹出什么僵硬的局面。
毕竟都一把年龄了，什么事都看开了。
蔡邕登上经楼，向刘骥行过一礼后，只是目光转向卢植道了声“许久不见，子干无恙乎？”就没了下文。
卢植亦是客气回应，说了说自己的近况，又说了说在鸿文馆的见闻，便没有后话了。
他怕说着说着，又扯到了蔡邕受诬陷后，流落十数年无人问津的事，引得其人神伤。
刘骥看着二人间微妙的气氛，素来善谈的他也是不知如何言语。
往后把卢植安在鸿文馆，他和蔡邕抬头不见低头见的，能好好共事吗？
朱儁亦是考虑到了这一点，微不可察地向前迈出一步，在刘骥身后耳语。
刘骥侧过头听了听，眼神在蔡邕和卢植身上打转，在朱儁向后退下一步时，他缓缓开口：“鸿文馆是为显学，士子众多，集中授课难免有些捉襟见肘，依我看，不如分设两院授课，各彰其侧重，由你二人分领之如何？”
蔡邕闻言怔了怔，看了看卢植，缓缓点头。
他没意见，卢植就更没意见了，施施然拱手称是。
本就是一个过渡台阶而已，刘骥怎么安排都无所谓。


第63章 未曾清贫难成人

分院的事宜，留待后来商讨。
确定了卢植在鸿文馆任职后，刘骥便不再继续带着他在馆舍中闲逛，反而让甲士留守，带了三五亲兵和蔡、卢、朱三人去了馆中学子常居的后院。
来都来了，总要去看一下自己这些年吸引来的士子，这些人往后可都是执行他政令的中坚力量。
诵读和辩论之音，隐隐透出竹院，刘骥抬手，止住众人脚步，侧耳倾听起来。
“孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。
是故，以仁执政者，无以用重刑，以德教化者，民咸修礼耻，由此则天下平焉，圣治之世显焉。”清脆之音响起，传入刘骥耳中。
这是儒法之中理想的治世理念，当今士人多推崇此道。
刘骥既然选择在经学上做文章，自然不会让儒学大兴其道，馆中多的是其余的法理，他要看看有没有人提出不同的意见。
果不其然，三五息后，便是一道清朗的声音反驳：
“君则兄，汝知其然而不知其所以然，懂其理而不能尽其理，治世用儒，则需天下人人明理，人人圣明，这谈何容易？”
“妄想天下之人皆圣明难矣，但若期一君父为圣明，则不远矣。
明主者，一度量，立表仪，而坚守之，故令下而民从；若以明主立法，上下皆从，则致盛世矣。”
“若是依法，重刑典罚之下，酷吏横行，岂不是又成暴秦之世？”字为君则的那名士人，又直抒己见。
那道引起刘骥注意的身影顿了顿，徐徐说道：“法者，天下之程式也，万事之仪表也。吏者，民之所悬命也。故明主之治也，当于法者赏之，违于法者诛之，上行下效，则刑罚得其道，吏者得其用，何能成暴秦之世哉！”
听到这里，刘骥对这批士子的学问已经有了大概的判断。
年岁不大，便能有此见地，来日定当堪用。
是以，他在院外轻轻拍手，许以赞声，打断了诸多士子的争论，并说出了一句定论：
“礼也好，法也罢，皆不能固术慕信。盖因徒善不足以为政，徒法不能以自行。
治世之道，须用法而不巧智，守礼而不空谈诚信。”
此言一出，场面顿时一静。
有因初闻振聋发聩之言而怔者，也有因见刘骥亲临而惊者。
不管是因为什么，围坐在凉亭上的众人愣了几息后，便反应过来，朝着刘骥作揖行礼：“拜见大王！”
“诸位无需多礼。”刘骥虚扶起众人，迈步踏进院舍。
看着眼前诸多的年轻士子，他由衷而笑：”社稷之栋梁，股肱之英才，皆在此地矣。”
“当不得大王谬赞。”众人强压着嘴上笑意，连忙摆手推辞。
徐庶在人群中，看着平易近人的刘骥，眼神顿时发空。
这是他第一次见到世人口中天资英伟、横空卓世的燕王。
百闻不如一见，其人风姿，似乎和想象中截然不同。
不怒自威有了，风姿特秀有了，可是这些遗世之态组合在一起，为何给人的感觉如此亲和。
亲和到与他们交谈的人仿佛不是一人之下万人之上的权王，而是他们的师长、兄亲一般。
奇也怪哉，众士人不由自主地簇拥在刘骥身前。
连带着徐庶也不例外，方才还说着来日再见到刘骥也不晚的他，跟着人群就迈步上前了。
颍川徐庶在戏志才的推荐下来幽州潜心求学的事，刘骥自然是知晓的。
在人群后的那名青衫文士走上前时，刘骥也通过戏志才描述的外貌认出了他。“可是徐元直当面？”
啊？
徐庶顿时呆愣，木在原地。
众人也齐齐回头望向他，面面相觑。
这徐庶来了鸿文馆后，大门不出，二门不迈，除了研习经典，辩经论言之外也没有什么名声能传出去的。
怎么燕王能知晓其人之名？
徐庶也不明所以，他能猜到的，仅仅是同乡的戏志才和郭嘉向刘骥提过一嘴罢了。
但他从未和其谋面，为何他能一眼认出自己？
莫非从自己到幽州的那一刻开始，刘骥就把目光放到了自己身上？
总不能是因为自己在家乡杀了人，然后改名换姓，弃文从武的事迹能引得刘骥欣赏吧。
这也太天方夜谭了。
刘骥看着发愣的徐庶，笑而不语，招手示意他向前。
徐元直头皮发麻，脑袋发空，不自觉地迈步。
离得近了，他才发现，刘骥的相貌更英武，气质也更加超群。
刘骥看着略显青涩的徐庶，温声道：“奉孝遣人接你阿母同来幽州时，途中你阿母染了风寒，不知可否痊愈？”
“这……”徐庶霎时间有些头晕脑胀，不知为何刘骥对他如此上心，低着头拱手施礼，讷讷道：“家母至幽州后有医学馆医者诊治，服下两副汤药后，已然痊愈，有劳大王挂念，庶不胜感激。”
刘骥伸手拍了拍他的肩膀，看着左右的士子，说道：“诸位多为寒门子弟，家中但有难言之隐，尽可匿信于馆中教习，由他们为你等解忧，无需作难。”
此言有些直白，众人听之，恐有些挂不住脸面。
但刘骥接下来的话语，便让他们直接将此言抛却脑后。
刘骥徐徐道：“未曾清贫难成人，不经打击老天真。自古英雄出炼狱，从来富贵入凡尘。”
“出身寒门不是耻辱，但有坚韧不拔之志，则必能成器。”他展颜一笑，坦荡道：“诸位还能为寒门，孤之出身都不算寒门。早些年，先父吃不起饭时，连家里的木门都要作薪贱卖，可想而知当时的日子有多凄惨。”
“但是如今，吾不也是为万民砥柱吗？”刘骥反问一句，鼓舞众人。
连带着朱儁在内，场间众人无不心情激荡。
眼见情绪到位了，刘骥也是吩咐亲兵去备上酒菜，在宽大的后舍中，摆上席案，分赐下座位，言要与众人赐宴同饮。
一时间，气氛热络非常，即便没有丝竹管弦之乐，趁着刘骥方才的慷慨之言，众人也是兴致昂扬。


第64章 青青子衿

饮过酒后，初夏的夜风吹在脸上有股柔软的感觉。
刘骥摸了摸有些发热的脸颊，佯装出些许醉态，托腮支在桌案上。
本有些拘谨的诸士子见他以如此随心的姿态示人，不安稍减，举杯的次数多了起来。
卢植在刘骥左下首安坐，见此状更不知说些什么。
古往今来，能把寻常士人放在心上，照顾他们感受的，非圣贤不能为之，这句话放在刘骥身上就更为“出挑”。
诚如荀子所言：“圣也者，尽伦者也；王也者，尽制者也。”
能以尽制之身而尽伦者，足以称得上“德位相配，圣王在世”。
一念至此，本就有心在刘骥治下出仕的卢植就更不知说些什么了，放下酒樽，目光停留在刘骥柔笑的眉眼上。
同为世所承认的杰出之才，朱儁因其情而入幕，皇甫嵩因其势而诚服，而自己呢？
竟然因今日这小小的细节心生感触，说出去恐怕要让人笑掉大牙。
其实也不怪卢植如此，看看他前半生的仕途和服侍的君王就知道了。
早年间，他师从大儒马融通古今之学，后受刘宏征召出任博士正式开始仕途。
后熹平四年（公元175年）九江郡蛮族作乱，他被选任为九江太守止息蛮乱。
因病离职后，又因南夷反叛之故，朝廷任命他为庐江太守平叛。
在危急之机两任太守且做出政绩的履历算得上能臣之流，下一步自然而然地就是往九卿或是京兆尹、司隶校尉这些位置上努力。
但他仅因拖欠了一次出任二千石官员的“车马费”，就被调离庐江郡，回朝担任议郎，被打发到东观与蔡邕、马日磾等人勘儒学《五经》并续写《汉记》。
后来的经历就更为人熟知了，潜心养望，交结名士，在朝野相助下，升任侍中，又升任尚书，而后在中平元年，受命北中郎将带兵征讨黄巾，最后因为拒绝宦官索贿被刘宏以“怠慢军心”的罪名逮捕下狱。
至此，卢植那颗辅天下王而致盛世的心沉寂了下来，直至今日才有所复燃。
平心而论，以刘骥如今之势能不能克定天下纷乱？
那必然是能的，要不然他也不会顺着刘骥递来的梯子而下，他不为自己考虑也要为之后的范阳卢氏考虑。
但克定天下归克定天下，能不能德行配位其实是另一码事，刘骥早年间虽以仁德之名行于世，可随着时间的推移，其人的权位越来越高，造下的杀伐也越来越多，对于那些在他手里几乎是遭受灭顶之灾的胡人，作壁上观者嘴上不说，但心中还是有些芥蒂的。
毕竟往上细数，是真的找不出来如此热衷于屠胡铸观的君父，倘若刘骥微末之时的仁德都是装的，顺其者昌、逆其者族亡，才是他原本的性情吗？
那和他的治世之理持有左见的人还活不活了？
这个担忧在今日之前一直笼罩在卢植心头，刚刚才烟消云散。
胡人死不死、活不活的先不管，刘骥既然能对这些寒门士子如此有耐心，足以说明他此前的仁德不是装出来的，这就足够了。
所以接下来卢植对刘骥的称呼变了，刘骥侧脸看向一直盯着他的卢植，歪了歪头，眼神透出询问之意。
喝酒就喝酒，一直看着我干嘛？
卢植捻须举杯，浅浅一笑：“我敬明公一杯。”
刘骥先是一怔，紧接着拿起桌上杯盏回应：“卢公饮胜。”
“饮胜。”卢植掩袖仰头，一口将酒樽中的桂酒饮尽。
温过的酒水下肚，齿间留有淡淡的花香，刘骥放下酒液见底的杯盏，环顾左右：“诸君。”
他轻声呼唤，席间众人齐齐放下手里的动作，扭头看了过来。
“今董卓之祸既定，北方离乱稍息，天子尚安，黎庶也尚安。”刘骥缓缓开口，眼神在徐庶等人的脸上停留几瞬，继而道：“可孤之志向，仍未得抒啊。”
话音一落，蔡邕看了卢植一眼，朝刘骥拱手道：“大王征黄巾，讨西羌，平定塞北，诛杀董卓，纵横天下，威加海内，复有何望哉？”
刘骥看向接过他话茬的蔡邕，轻叹道：“苍生黎庶尚举步维艰，盗贼肆虐之处，饿殍遍野，天下寒士亦苦于门第，不得伸志，吾心何安。”
“若止步于此，孤谈何抒志，若后来无人，又何谈盛世太平，你我之辈，忍将夙愿，付与东流？”他慨然长叹，引得四下垂首欲泣。
徐庶等士子动容更甚。
是啊，没有刘骥在幽州大兴文学，不拘一格，收纳寒门之士，他们这些人在这丧乱之世，又岂能得庇？
晨诵暮读、雅集辩经，他们如今活得好似累世簪缨之辈一般，靠的不是父辈余荫，而是刘骥的恩惠。
小人专望受人恩，受过辄忘；君子不轻受人恩，受则必报。
寒门士子，要别的可能没有，但若要骨气，可是一剐一大块儿。
徐庶当即高呼：“吾等愿为大王前驱，致盛世太平！”
其余士子慢了半拍，亦是附和道：“诚愿如此！”
刘骥转叹为笑，抚掌赞赏：“但得诸君，吾复何忧。”
“但得道者多助，失道者寡助，吾等之势，当如周武王之伐纣，有八百诸侯不期而会于孟津，商纣七十万军前徒倒戈，同道者，多多益善也。”他站起身来，令人取来纸笔，边写边说：
“今孤敕求贤令一封咸布天下，使有志之士以闻，云集襄助，共图盛世伟业。”
言毕，刘骥动作一顿，停下毫笔，将染了几团墨汁的帛书搁置一旁，沉吟道：“诗以言志，以敕为令多显寡淡，诸君且听我吟来。”
鼓乐之师齐聚，刘骥踱步于席间，慨然道：“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多……”
“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今……”
吟到此处，刘骥持剑而立，指当空明月喻情：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？”
“山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。”他朗声长吟，乐师奏和。
好为诗文的蔡邕、朱儁、卢植三人已经呆住了，嘴巴微张，手上一松筷箸、酒樽咣当落地。
如果说以前刘骥所作七言、五言、三言两语，只是世人为其挽尊而赞，那这首诗一出，恐怕世人再无异议。
燕王就是出口成章，才情横溢啊！


第65章 六事齐做

册封世子的典仪，安排在了三月二十七日这天。
刘骥从鸿文馆回去后，便先着手让刘昭先对田丰和陈宫行拜师礼这件事。
对于下一代的教育，他可谓是十分上心。
毕竟打天下是一回事，坐天下又是一回事。
他可不想落得二世而亡、子孙被杀绝、陵寝被扒的下场。
作为他的继承人，刘昭可以平庸，但绝对要有自知之明，不会胡来。
只有这样才能保证刘骥之后天下人至少几代的安稳。
说得再多，不可否认的还是，刘骥对刘昭的才智有些许忐忑。
为人父母的，都希望儿女好，寻常百姓人家，则是过得好、活得好。
换作到权臣之家或是帝王之家，则是希望儿女才智好，毕竟没有守住家业的才智，也就谈不上过得好、活得好了。
好在龙生龙，凤生凤这个俗理是有说法的。
已经四岁的刘昭，所展现出来的才智已有超世之姿。
燕王宅邸中，刘骥看着被君将训斥到抽噎的刘昭，笑着询问：
“昭儿，你且再与阿父展示一遍，你是如何六事齐做的？”
甄姜在一旁皱起了秀眉，板着脸呵斥道：“什么六事齐做，他分明就是胡闹，前日就知道贪玩，我吩咐的功课是一件都不做，非得拖到今日，干不出来了就躲在书房胡搞一气！”
“莫生气，莫生气。”刘骥安抚住嗔怒的甄姜，转头看向暗自抹泪的刘昭，蹲到他面前，擦了擦小脸上的泪水。“莫哭，阿娘没生你气，阿父也没生你气。你且再展示一番方才是怎么做的。”
刘昭抬起头，看了一眼转过身的甄姜，又看了看刘骥，抽噎道：“阿父，我错了，我以后一定好好完成功课。”
“知错能改，善莫大焉。”刘骥摸着他的脑袋，温煦道：“你阿母布置的功课是有些繁重了，等你拜了老师，我就让你的老师给你减免些功课。”
刘昭眼睛一亮，但看到甄姜瞪了过来后，又蔫吧起来。
刘骥摇头苦笑，抬起手向后狠狠拧了一把甄姜的软肉。
稚子无知，当以玩乐为主，课业为辅，岂能操之过急，揠苗助长。
甄姜被刘骥这么一拧，也撇起了嘴巴，闷声不语。
她这么做是为了谁？
还不是为了你刘骥后继有人。
瞧见甄姜情绪不对，刘骥两头忙，起身又安抚起了妻子。
这齐家之事，还真是一门学问。
甄姜在好言好语的哄劝下消下了气，挽着刘骥的胳膊，倚靠在他怀里。
刘昭也被刘骥一把抱了起来，重新放到了书案上。“来，让阿父看看你是怎么六事齐做的。”
“你们父子俩都是个爱胡闹的。”甄姜在刘骥耳边嗔了一声，抬起素手拧了一下他的腰身。
刘骥笑了笑，眼神落在刘昭左手画圆、右手画方、口诵经史、目数筹子、足笔作字的动作上。
“再把心中默背的诗赋念出来。”刘骥继续道。
刘昭口诵经史的声音一停，旋即背出一首小诗：
“酌酒与君君自宽，人情…翻覆似波澜。
白…白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
草色全经细…细雨湿，花枝欲动春风寒。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。”
这却是刘骥当初，宽慰皇甫嵩之作。
没想到刘昭一心六用的情况下，竟能背诵出来。
虽然其人定然不解其意，但能如此口述当真是聪敏到了极致。
刘骥当即夸赞道：“吾儿真乃神童也！”
小孩子不能一味地管教，要以赞赏肯定为主。
甄姜不明白这个道理，刘骥却是知道。
更何况刘昭也不是胡闹，反而真的有点东西。
“家有此子，莫非天命在吾？”刘骥扭头对甄姜说了句玩笑话，惹得后者狠狠白了他一眼。
“你就会惯纵他，来日给他养出刁性，后悔都来不及。”甄姜放不下面子，没好气道。
刘骥伸手抱起刘昭，说道：“昭儿，告诉你阿母，你以后要当一个纨绔子弟还是贤明之人。”
刘昭当然不知道这两个词是何意思，只是看着生闷气的甄姜和笑意盈盈的刘骥，脆生生道：“我想当不让阿父、阿母生气的子…子弟。”
此言一出，惹得刘骥哈哈大笑，甄姜也被逗乐，伸手捏了捏刘昭的脸蛋。“跟你阿父一样，就会贫嘴。”
刘骥说道：“好了，先让婢女去给他更衣，待会拿好束脩，我带他寻元晧、公台行个拜师礼。”
甄姜看着从门外进来的婢女，在他们带走刘昭后，扭头对刘骥说道：“你何时去将蔡氏那一对女儿纳进门中？”
“等册封世子的典礼结束吧。”刘骥随口说道。
等等，他意识到了不对，抬眼看向甄姜：“什么叫一对女儿？”
“我跟蔡公当初不是定下的蔡琰之事吗？”他一头雾水，显然还不知道其中发生了什么。
甄姜上下打量着他，挤兑道：
“蔡公给两个女儿取了小字，一个叫昭姬，一个叫贞姬，名帖递到我手里时眼花，没看清写的哪个，误认成了贞姬，后来发觉了不对，又补写了一个昭姬。
前一封回下的妾帖本想追回，没成想蔡公却不乐意了，称这是阴差阳错，天作姻缘，哪有追回的道理，于是妾身就斗胆替大王将错就错了。”
她在将错就错这几个字上拉长了尾音，饶有兴趣看着刘骥。
“这怎么能如此糊涂行事。”刘骥一脸义正言辞。
甄姜哼了一声，说道：“这上行下效，主公好什么，这当臣属的自然就巴结什么，有什么好糊涂的，蔡公一介大儒，岂会连名字都写不清楚，依我看他就是故意的。”
刘骥笑着打岔：“依我来看，蔡邕不管送几个女儿过来，都不影响你做大，她们做小，你掌的是钥匙，她们拿的是勺。”
“哪里来的歪理。”甄姜嗔了一声，轻捶了一下刘骥胸口，红着脸将他推出门。“且带着束脩去带昭儿拜师吧。”
“回头你得再给后院多添几个孩童。”
刘骥闻言摇头苦笑，负手跨过门槛。
到了如今这个地步，儿女还真是多多益善的好。


第66章 蓟县群童

午时三刻，刘骥带着两份束脩拐到后院，带走了能跑能跳的刘昀和刘晞，而后在前院接住锦装玉带的刘昭。
父子四人一同出了门，乘车往靠东的一处巷子驶去。
车厢内。
刘骥将刘昭抱到腿上，轻声说道：“今日暂且先拜这两名师者，等志才和奉孝忙完手中事宜了便让他们也为你作师，再往后，你心智成熟些，就跟着阿父给你寻来的伴读，拜贾文和为师者。”
刘昭听不明白这拜师怎么还讲究次序，但还是顺从地点头。
少顷，他似乎想起了什么，昂起头问道：“什么是伴读？”
“陪你读书的人。”刘骥耐心回应。
刘昭歪着头问：“是昀弟和晞弟、晖弟吗？”
刘昀和刘晞听到自己的名字，紧挨在刘骥的左侧和身后，乖巧看了过来。
“他们现在学字都吃力，还是得等他们长大些再说。”刘骥笑着摸了摸次子和三子的头。
刘昀、刘晞他们年岁确实太小了，连蒙学的年纪还没到，就更谈不上拜师学习了，而刘昭虽然只比他们大了一岁，但其聪慧确实非比寻常，要早些因材施教。
马车徐行，在一刻钟后，停在了一处热闹喧嚣的宅院前。
“大王来了。”田丰止住喧闹的宾客，起身来到阶下相迎。
典韦掀开帘帐，刘骥带着儿子探出身来，见田丰和陈宫在外迎接，他摆手道：“你二人休要多礼，且回去上座。”
田丰和陈宫动作一缓，朝刘骥微微欠身后应声称是，各自走在两侧，拾阶而上，先刘骥一步跨过前院，来到中堂。
前院内，先是有文吏捧着水瓮上前，刘昭净手洁面之后，费力托着刘骥递来的两份束脩，跨过门槛。
“正衣！”中堂前，一名梁冠儒士振声高呼。
刘昭按照刘骥交代的，上前迈过三步，然后由随从为其披上一袭裁剪合身的儒衫。
汉人重孝亦重教，刘骥既然选择了让刘昭拜田丰与陈宫为师，礼数自然得做全面。
刘昭来到中堂，将两份束脩献了过去，然后作揖，行了一个大礼。“学生刘昭，拜见两位贤师。”
田丰、陈宫二人忙不迭从座位上站起，虚扶起刘昭，温声细语地拿出笔墨纸砚作为回礼。
刘昭拖着一张木盘，接过两位老师的赠礼。
一旁观礼的司马防见状，咂摸了一下嘴巴，看着老脸绽开花的田丰，心里有股说不出的酸味。
如果当初自己也有机会去刘骥幕下效力的话，那今日为师者，是不是也有他的一席之地？
只是现在说什么都晚了，刘骥起势太快了，根本就不给人反应和巴结的时间。
他意识到刘骥有王业之基时，是刘宏刚刚崩殂的时候。
那时候想北上投幽也已经晚得不行了。
唯一能抓住的机会，也就是其人在幽州以前将军的身份向临近三州大发布求贤令的时候。
可惜当时司马防舍弃不了京兆尹的位置，长子司马朗也在家乡运作孝廉之事，就此慢了一步。
这一步慢，步步慢，司马氏要富贵，恐怕得落到下一代上了。
这个下一代指的是刘骥之后刘昭这一代。
司马防低头看了看次子司马懿。
儿啊，你阿兄这个年龄，恐怕是没机会立功出头了，往后司马家还得看你。
司马懿没发觉父亲那充满期许的目光，反而将眼睛一动不动地盯着席中那个众星捧月的娃娃。
他知道，那是自己将要辅佐的人，也知道不止自己一个人会成为他的潜邸之臣。
远的不说，单论站在他对面的一堆锦装孩童，就是刘昭天然的臣属。
“阿兄，对面那个人一直在看咱们。”张苞拉了拉关平的袖子，低声在他身侧耳语。
作为关羽流落他乡后，一直待在解良，后来才被刘骥接到蓟县的长子，关平今岁已十之有二，个子高了司马懿两个头，当下也是发觉了不对，睁着眼和司马懿对视。
直到对方错开目光后才收回视线。
和刘昭同岁、由泰山胡氏所出的张苞，冲着司马懿做了个鬼脸，而后和关平一起将目光放到席间的刘昭身上。
刘昭不经意间瞥了他们一眼，冲他们兄弟数人眨了眨眼。
之所以说是数人，是因为关平身侧还跟着两个年岁不大的稚童，分别是关羽的次子关兴和张飞的次子张绍。
除了他们兄弟四人之外，戏志才、孙澄、郭嘉、赵云等人先后在幽州成家所生的孩子也都是他的玩伴，数个总角稚童凑在一起，格外的吸人眼球。
他们都是刘昭从小的玩伴，也是这次观礼的观众。
刘骥牵着刘昀和刘晞，看着关平和司马懿之间的动作，轻轻笑了笑。
诸多稚子也都是他特意叫过来的。
在拜师礼结束后，堂厅中开启了宴会。
刘骥留朱儁、卢植、司马防等人先在前堂用膳，而他自己则是招手示意关平几个孩童跟他来了偏房。
“大王。”甫一进门，关平这个半大少年便带着众稚子行礼。
刘骥摆摆手让他们起身，“无需这么见外，私底下称呼我为伯父便是。”
他招手让诸子围在身前，说道：“我要在城中设一蒙学，让蔡公给你们启教如何？”
关平挠了挠头说道：“伯父，我已经过了蒙学的年纪了，也要跟他们一起吗？”
刘骥开口道：“你早些年在解良县中可没学到什么东西，我把你接到蓟县后，我跟你阿爹也是忙于战事，没工夫教导你，如今既然有机会重新温习，自然是要一同去的。”
“况且苞儿、绍儿他们太过年幼了，正需要你这个当兄长的多看护一番。”刘骥补充道。
话都说到这份上了，关平自是满口答应下来。
“阿父，我也要去蒙学。”刘昀拉着刘骥的手，抬起头说道。
一旁的刘晞也是将目光投向刘骥。
“你们连握笔的力气都没有，掺和什么热闹。多玩乐一段时间吧，年龄到了，有你们忙的时候。”刘骥摸着两名稚子的头，轻声说道。
儿子可是天然的核动力牛马，刘骥怎么会放任他们混吃等死。
所以不仅是刘昭，等刘昀和刘晞还有刘晖长大了都得给刘骥出力干活。


第67章 南巡

时间很快到了册封世子这一天。
上次从田丰宅中回来后，刘骥让自己麾下臣属的诸子聚在一起蒙学的念头已然落地。
宽敞的学舍，安排在离燕王府不远的北巷。
刘骥在燕王府处理公务时，总是趁闲暇之余往学舍逛上一逛，看一看群童。
与鸿文馆的寒门士子不同的是，刘骥对他们抱有的希望有些特别。
作为未来的勋贵，刘骥不要求他们多能理政，多能打，毕竟有些东西是刻在骨子里的，这些才能早晚会显现，有就是有，没有就是没有，但是后天的德行可是能潜移默化地培养的。
刘骥不求他们人人皆有怜下之心，但求他们有同理心和恻隐之心就够了。
要是在自己眼皮子底下还能长出来欺男霸女、鱼肉百姓的畜生，那他可要重拳出击了。
言归正传，在刘骥的殷切赞扬和蔡邕的严格要求下，诸童并未有太过逾矩的行径，反而一个个乖巧懂事，每天在学舍跟着蔡邕晃着个脑袋，一会荀子曰，一会孟子曰。
刘骥看在眼里，也颇为满意，于是乎，在册封刘昭的这一天，他让蔡邕给诸童批了假，赐下礼服，齐聚到蓟县打造到一半的燕王宫前殿观礼。
自从聚三州商贾成立商会，以蓟县为中转的政策推行后，这座边地的城池，早就不复以往的萧条。
里闾棋布，百肆星罗，非比寻常的繁华，原本南北九里，东西七里的城池也已经扩建至数倍，和广阳郡其余四县，城壤相连，周回环绕，浑然一体。
站在燕王宫前殿的高阶上，往南望去，一眼根本望不到边。
刘昭被田丰牵着，小小的身子在宽阔的广场上显得分外单薄。
刘骥站在升起青烟的祭坛前，居高临下看着下方的刘昭。
无需吩咐，阶梯两侧的乐师齐齐奏响钟鼓，宏大悠长的声音响彻在半空。
让刘昭的身子有些发软，他还是第一次见这么大的场面。
不管是有他小腿高的长阶还是两侧密密麻麻的人群，都让这个四岁的孩童有些忐忑。
夏恽在下首想领着两名寺人陪同，却被刘昭拒绝了。
他松开田丰的手，打发走趋步上前的两名寺人，提起宽大的衣角，一步一步朝刘骥走去。
刘昭不知道为什么要这样做，他只知道，他的父亲站在最高处看着他。
这条路，是父亲给他一个人的路，他不需要任何人跟他一起走。
俗话说三岁看大，七岁看老，刘昭小小年纪，别的没学会，倒是刘骥霸道专横的性子，学了个十成十。
夏恽看着小脸板起的刘昭，既不敢好言相劝，也不敢跟在身后陪同，只得看着一个孤零零的身影，独自拾阶而上。
他既服侍过刘宏，又照顾过刘辩和刘协，无论是做父亲的，还是做儿子的，给他的感觉都不如刘骥父子来得强烈。
这可真是如日中天啊！
夏恽看着高台上的刘骥和攀阶的刘昭，顺从地退到一边。
钟吕之声依旧回荡。
刘骥看着走到自己身前的儿子，赞许地笑了笑，随即命孔融宣读册封的诏书。
“夫世子者，王之副贰，国之储君。上承宗庙之祭祀，下系黎庶之仰望……”孔融展开拟好的帛书，高声宣读。
刘昭屈膝跪伏在刘骥身前，叩首行礼。
待孔融将诏书念完后，他双手举起，捧过玉帛，顿首道：“臣叩谢大王天恩。”
正式的场合，要用正式的称呼。
刘骥信手拿过随从端来的玉印，交到刘昭手中。“位高则责重，禄厚则忧深，往后你算是清闲不了了。”
刘昭掌心有些发汗，于是双手合握住玉印，回道：“愿为大王分忧。”
刘骥弯腰牵过他的手，将他从地上拉起，一起往前走了几步，俯视阶台群臣。
甄逸、刘衡穿着华贵的礼服，率先高呼：“拜见大王，拜见王世子！”
群臣的附和紧随其后，山呼声和渐歇的乐声，回荡在王宫殿前。
刘骥踩着发颤的地面，牵着刘昭而下。
至第一处阶台时，刘衡、甄逸、朱儁、蔡邕等人跟在他身后。
到第二处阶台时，卢植、司马防、盖勋加入队伍。
第三处阶台则是黄都带领着关平他们，缀在身后。
天子之堂九重，诸侯之堂七重，刘骥身为燕王，王宫的礼制囊括在诸侯之内。
但当初贾诩和沮授在邺城给他重新定制了一套凌驾于诸侯王之上的礼制。
所以他的阶台足有八重，每一重阶台都横向延伸，两侧皆设有宫阁角拱，飞檐斗梁。
最高处是祭坛所在，中间这一部分则是宴乐之所了。
刘骥先行落坐在准备好的位置上，其余人按照身份尊卑依次入座。
钟鼓乐声再度响起，不过这时则多了些许清淡的丝竹雅乐，气氛不再庄严肃穆。
在刘骥的带动下，众人的情绪也渐渐达到顶点。
群臣欢也。
宴至亥时，刘骥见众人喝的差不多了，该谈的事情也在酒席间谈完了，便让不胜酒力的人先行退下，而后又等了几刻，才宣布散席。
这个时候自然就不必颠簸着回到宅邸了，燕王宫虽然只建成了前殿，但安排出诸臣的休息之所，还是可以的。
不过刘骥倒没有立即安睡，安排阿蛮将刘昭带下去后，他吩咐典韦，唤来司马朗、司马懿兄弟二人，在偏殿接见。
今夜司马朗喝的其实有些多，倒是司马懿年岁尚小，只是浅饮辄止，但闻刘骥相召，司马朗也不敢怠慢，顶着晕乎的脑袋，便带着仲弟赶来偏殿。
“臣司马朗拜见大王。”司马朗解剑入殿，朝端坐在上首的刘骥行礼。
司马懿跟在兄长的身后，亦是长身施礼。
刘骥轻轻点头，说道：“孤没扰了伯达的清梦吧？”
“大王说笑了。”司马朗还没习惯刘骥随和的态度，只得干笑几声。
刘骥伸手，让他兄弟二人往前挪了挪，而后道：“夏时，孤便要南巡邺城，开府雒阳了，明日你先带着我的诏令动身，让邺城和雒阳先将防事和战线向南推进一二。”
司马朗还不大清醒，没有过多的思考，干脆利落地拱手称是。
而后刘骥又将眼光放到司马懿身上。“司马仲子，汝是想在我身边先历练一二，还是想直接充当世子的伴读。”


第68章 联姻

是跟在燕王身边随军历练，还是直接当燕王世子的伴读？
司马懿身子顿了顿，几乎一瞬间就做出来了决定，“懿愿为大王驱使！”
司马朗扭头看了看自己这个弟弟，心头疑惑环绕。
刘骥之势早已大成，现在栽培司马懿，是想要抬司马氏一手，还是说单纯的看上了他的机敏？
若是前者，燕王为何不和我提随军之事？
司马懿再机敏也只是十一岁的稚子罢了，让他随军能有什么用处，反而自己跟随还能做些临阵决机、索理文书的事宜。
传讯之事换谁都会做，但跟随王驾的机会可不是什么时候都有的，司马懿年纪这么小，能把握住机会吗？
一连串的疑问压在司马朗心头，酒瞬间醒了。
大王，司马氏第一个想投入你麾下的，可是我司马伯达啊！
论重用不应该讲一个先来后到吗？
司马朗的变化刘骥有所察觉，不过他并没多解释什么。
给司马氏留的位置就这么大，他们内部想怎么竞争是他们的事，刘骥身为上位者没必要解释那么多。
司马朗显然也是意识到了这一点，才会有些失态。
不过人与人的悲欢并不相通，司马朗还在为司马氏在司马懿长成之前可能要长时间沉寂的消息忧心时，一旁年幼的司马懿早就沉浸在喜悦中不能自己。
刘骥看着心情迥异的兄弟二人，赐下醒酒的茶汤后便让他们退下。
司马朗还是有点年轻，就算刘骥不选择栽培司马懿，司马氏在如今的形势下也很难有出头之地。
相反，既然司马懿能有幸入了刘骥眼中，那说明在往后的时局中，不管官位的高低，司马氏还是有一席之地的。
这一点在司马氏二兄弟返回客舍后，由等待他们已久的父亲司马防亲口点了出来。
“伯达，现在你可明白了燕王此举对于我司马氏来说百利而无一害？”长须飘然的中年人端坐在软榻上，笑着看向站在身前的两个儿子。
经过司马防这一番提点，没反应过来的司马朗和司马懿也反应过来了。
原来他们都把事情想得太简单了。
“父亲，孩儿定会担起司马氏重任，不堕门楣。”知道轻重的司马懿诚恳说道。
司马朗在一旁附和：“我也会做好分内之事。”
“士不可以不弘毅，任重而道远啊。”司马防煞有介事地摇了摇头，而后叮嘱了司马朗和司马懿几句话，直到漏刻又浮起来一寸时，兄弟二人才返回自己的房间睡下。
次日一早，司马朗拿着从殿中送来的诏令，乘着由几队骑卒护持的车马离开蓟县。
燕王宫前。
刘骥穿了一身常服，站在一辆玄色安车旁，朱儁陪侍左右，看着道口司马朗远去的车马。
“致远，我看你对这司马氏颇为上心呐，他们有何值得你看重的地方？”朱儁捻须回头，随口一问。
私下里，刘骥跟他们这些老友还是很随和的。
听闻此言，他老实说道：“吾看重的并非是司马氏，其实是司马防的次子司马懿。”
“哦？”朱儁挑了挑眉毛，好奇道：“一介孺子，能有何才学，让你这个燕王如此上心？”
刘骥莫名一笑：“吾自认颇有些识人之明，这司马懿来日必成大器，可堪一用。”
“那徐州琅琊诸葛氏的孺子诸葛亮，也被你识出了大才。”朱儁意味深长地看向他，咂舌道。
刘骥指名点姓地要远在天边的徐州诸葛氏将其三位子弟送往邺城。
也许不是无端放矢，抛却年龄已经到入仕年纪的诸葛瑾不谈，那诸葛瑾的仲弟诸葛亮和季弟诸葛均可是跟司马懿同一个年龄的人。
既然今日他说司马懿将来有大才，那是否说明诸葛亮或是诸葛均亦是有大才呢？
可这些刘骥又是怎么得知的？
总不能其人真的天命在身，神而明之，有未卜先知之能吧？
朱儁无言以对，这句话说出去，实在是太天方夜谭了。
当然，他也没有可能背着刘骥乱嚼舌根。
今日这一问，只是闲谈之语罢了，他还有更重要的事情要做。
朱儁定了定心神，这件事抛在脑后，转而看向轻轻晃动的玄色安车，说道：
“致远，他们那几个孺子往后成不成才的先不提，吾家之女与你哪个小儿做妻的事情，你可还没给个准信呢。”
刘骥转头拍了拍安车，掀开侧面帘帐，两颗小脑袋钻了出来。
“阿父。”刘昀和刘晞异口同声地呼喊。
刘骥指了指次子说道：“我二弟膝下孕有一女，昀儿的婚事我已许给他了。”
“那三公子呢？”朱儁看着虎头虎脑的两名稚童，脸上绽开笑容。
刘骥轻叹道：“这就是不巧的事了，当初我兴兵南下时，翼德妻子亦怀有身孕，今岁诞下了一名女儿，我还得许他一个女婿过去，这儿子已经不够分了。”
朱儁脸上笑容一僵，苦着脸道：
“我虽是会稽郡寒门出身，但这些年打拼下来，在会稽的人脉声望，绝对差不到哪去，往后跨过长江时，你不还得指望我振臂一呼，让郡中豪族给你开城纳降？”
“这哪有既让马儿跑，又不让马儿吃草的道理啊？”
“你看你，又急。”刘骥笑指着朱儁说道：“吾二子三子不行，不是还有四子吗？”
朱儁眼下对自己的权势已经没有欲望了，他要考虑的是保住自家长久的富贵。
毕竟他和刘骥的情谊只有这一代，往后子孙的富贵还是要落在刘骥的子孙身上。
父母之爱子，则为之计深远，朱儁这么急情有可原。
刘骥也不是铁石心肠，不谈朱儁在南方能带给他的助力，单论以往并肩作战，以及朱儁从雒阳相投的诚意，就值得他许下一份亲事。
但四子的年龄跟朱儁之女的年龄有些对不上啊。
朱公伟闻言怔了怔道：“致远，吾女虚岁有六，配你这二子三子算是正好合适，给四子配婚，岂不是差的太多了？”
这有什么，女大三抱金砖，我四子刘晖抱两块不行吗？
刘骥开口打消朱儁的疑虑，“年长些才好，年长些让他们早些成婚便是，日后汝女为长稳持起家事，我也更放心些。”
朱儁想了想。
好像确实是这个道理，有总比没有强，当下立即应允，生怕刘骥反悔。


第69章 好事成双

给儿子的喜事都定下后，就轮到了刘骥的喜事了。
虽然对于现在的燕王来说，能称得上喜事的，恐怕只有天下归一，四海升平。
但刘骥首先是刘骥，而后才是燕王，所以这新纳一对美妾，怎么说也都算是“好事成双”。
毕竟男人嘛，只有挂墙上了才会老实。
四月初一，辛卯日，宜嫁娶、祈福、求嗣。
燕王宅邸，从一大早就热闹起来。
纳妾的拜时妇之礼只是小礼而已，实际上用不着大操大办。
不过再普通的礼节放到了燕王身上，那也不普通了。
所以甄姜一早就梳妆打扮，吩咐婢女，将内院的两间房舍再装点一遍，以显她这个正妻的大度和对陈留蔡氏的重视。
倒是刘骥这个惯喜赖床的懒虫，都日上三竿了，还睡在她三妹四妹的房里不肯起来。
甄姜让婢女去催了又催，还是不见西厢有动静，无奈之下，她只好亲自去催。
推开门，甄姜盛装来到院内。
彼时正值初夏，气温虽升，但又未至酷暑，仍旧是草木繁茂万物生长的时节。
院中几株芍药和玉兰团团开在一起，白的粉的相互映衬，煞是喜人。
于是便引得两名约莫七八岁的女童在花株间嬉闹。
甄姜见状叫住她们：“悦儿，宓儿，你们过来。”
两名女童闻声停下脚步回头望了过来，见是甄姜呼唤她们，便提裙跑了过来。
刘悦唤阿母，甄宓唤阿姐，两女齐齐来到甄姜面前，乖巧行礼。
甄姜瞥了安安静静的西厢一眼，又将目光落在甄宓头上，说道：“你去敲你三姐、四姐的房门，把大王给喊起来。”
跟了刘骥多年，其人什么秉性甄姜再清楚不过，她若是兴冲冲去了，便更让刘骥起了兴致，如此一来少说又要耽搁半个时辰的时间。
但若是换成甄宓这个小丫头去了，他必然会收敛许多，早些起身。
甄宓很显然不是第一次干这种事，她轻车熟路地穿过廊桥，来到一处紧闭的房门前，拍着门道：“大王，要洗漱更衣了。”
屋内。
甄道、甄荣这对面容一模一样的姐妹正在一左一右给刘骥系上玉带，听到甄宓的声音后，齐齐探过去螓首，掩口而笑：“大王，阿宓又来捣乱了。”
刘骥无奈道：“她一个小丫头，什么都不懂，定然是你阿姐撺掇她来的。”
他正了正头上的冕旒，照了眼铜镜，抬脚往外走去。
甄荣走在前为他打开房门。
刘骥出门后一眼就看见了梳着分鬓垂髫，身穿彩色文锦曲裾的甄宓站在阶上抬头看着他。
“大王。”甄宓盈盈一拜，睁着一双秀气的眼睛看着他。
刘骥和煦一笑，伸手摸了摸她的头，而后看向在廊桥上站立的甄姜，带着甄荣、甄道走了过去。
“大王，该动身了，莫要让蔡氏等急了，好歹人家也是陈留望族，该给的面子还是要给。”甄姜瞥了一眼妹妹，伸手给刘骥理了理衣襟。
“这我自然知晓。”刘骥点点头，和甄姜交代了几句话后，便迈步走到宅门外，乘上赤幢安车，在鼓乐的喧嚣中，缓缓离去。
纳妾的场面，其实也不用搞得太大。
刘骥到了蔡邕宅中后，仅仅是在中堂给他敬了一杯茶水，随即便跟着指引来到了后院。
蔡琰和蔡琬等的时间有些长了，急得发热，双手绞动，秀发直冒香汗，沾湿遮盖住头脸的半透明纱縠。
青白色纱縠粘在她们的额上，让刘骥一见到她们时便清楚地看到两双杏眼。
他和蔡琰近两年没见，倒也不至于认不出她。
先与两眼下有两颗泪痣的蔡琰点头致意后，刘骥又看向一旁脸型圆润的蔡琬。
此女倒是和皇甫嵩之女同名，但给人的感觉却截然不同。
皇甫琬更显英气，蔡琬给人的感觉则更显温婉、柔美。
如若不是蔡邕私下里揣摩刘骥喜好，蔡琬原本应当嫁给泰山羊氏才对。
他这是不知不觉间又截走了旁人的妻子呐。
刘骥嘴角一抽，也没多说什么，仅仅点点头后便带着二女重新回到中堂，拜别蔡邕离去。
路上。
刘骥驾驶了一阵马车，便骑上白马在前引路。
被蔡邕取了小字的蔡昭姬和蔡贞姬并肩坐在刘骥的安车中，有些拘谨地握着手。
“阿姐。”蔡贞姬小声开口。
蔡昭姬以为妹妹是有什么不舒服，偏过头看向她，关切道：“怎么了？”
“大王怎么今日只冲你笑了没冲我笑？”蔡贞姬嘟囔道。
蔡昭姬：“……”
他在今日之前都不认识你，凭什么要冲你笑？
我可是早就书信传情了，还因为此事被阿爹训斥过，冲我笑不是应该的吗？
蔡琰撇了撇嘴，没好气道：“怎么，你还要跟阿姐争风吃醋不成？”
蔡琬意识到自己失言，连忙解释道：“阿姐误会了，我毕竟是因为妾帖上出了纰漏才入了王府的，所以有些担心大王不喜。”
蔡琰闻言看着自己这个刚行完及笄礼的妹妹，又偷偷看了一眼车外，低语道：
“这你可尽管放心，大王纳甄氏女都是五女皆纳的，就算你这次没机会，往后也跑不了。”
蔡琬怔了怔，显然没反应过来蔡琰的意思，追问道：“这是为何？”
蔡琰脸色微红，轻拧了蔡琬一下，嗔道：“等以后你就明白了，现在莫要多问。”
“好。”蔡琬乖巧点头。
微微晃动的安车很快安静了下来。
安车两侧，鼓乐喧闹，蔡贞姬方才平静下的心又提了起来，紧紧攥住阿姐的手掌，手心冒汗。
蔡琰轻拍她的手背，示意她别紧张。
实则她自己也有些惴惴不安。
毕竟再怎么说，她也是去给人做妾的，上面还有一个正室压着，这甄氏大姐是个怎么样的性子，她也只是道听途说。
万一是个善妒、狭隘之人这往后的日子可不大好过。
好在这股惴惴不安的情绪没持续多久就被掀开帘帐的刘骥打断了。
他走上前，牵起这二女，扶着她们下了马车，踩过铺满花蕊的青石板，径直走向燕王第朱红色的大门。


第70章 情深则顺

汉时家宅中的规矩还没有那么讲究繁琐。
新妾进门后，照例是先拜见长辈，而后和正室见上一面，行过一礼问候，便在自己的房舍中等待便是。
蔡琰、蔡琬两姐妹的房舍在西侧紧挨在一起。
刘骥此时在堂厅和往来的宾客寒暄。
就在两名新妇即将各自分别之际，方才见过一面的甄姜叫住了她们。“两位妹妹不必着急。”
蔡琰、蔡琬闻声停下脚步，紧张地回望过来。
引路的数名婢女，欠身一礼，悄然退了下去。
甄姜看出了蔡氏两女有些紧张，走上前牵起她们的手，安抚道：“方才在中堂之中，有长辈在，我不好多说什么。”
“但到了后院之中，我还是有三两言叮嘱要告于妹妹听的。”
她不说这话还好，蔡氏姐妹原本平静的心情还能维持。
可这话一说出来，蔡琬原本放下的心又悬起来了。
“不知姐姐有何见教？”蔡琰眨巴着杏眼，眼睛在甄姜的促笑中流转。
这位时人谈起来无不艳羡的无极甄氏的长女只轻轻清了清嗓子，附耳在蔡琰、蔡琬二女耳边耳语了一番，便惹得这两名心腹霎时间羞红了脸庞。
早说嘛，原来是这事，我还以为甄氏大姐是个不好相与的呢。
蔡琬轻轻舒了口气，紧接着，又不由得紧张了起来，眼睛隔着纱縠往蔡琰的方向乱瞟。
蔡琰顶着一张大红脸，不知说些什么。
甄姜看着这一幕轻笑道：“情深则顺，听我的准没错。”
蔡琰羞涩地点头，牵起妹妹的手，甄姜领着她二人来到同一间屋舍，轻轻关上了房门，而后来款步到了耳房。
这事，她很明显不是第一次做了。
刘骥也不知有什么怪癖，幸女的时候，总喜欢让她突然闯进去，然后在一旁看着，好似撞破奸情一般。
起初她还以为刘骥是对她有什么意见，故意辱她，后来才得知其人是真的喜爱这个过程。
无奈之下，向来最惯纵刘骥的甄姜也只能由着他了。
时间又过去了两刻钟。
在堂厅中应付完宾客的刘骥回到了后院。
今夜他倒是没饮太多酒，只是浅饮两杯便停了，更多的时候还是在和诸位臣属闲谈杂事。
没想到长江以南局势的发展比他想的还要慢。
这都过了大半年的时间了，当初在颍川南都的诸侯还是没有什么大动作。
唯一称得上是有进展的仅仅只有长沙太守孙坚。
孙坚领兵南渡后，途经荆州，因旧时私怨攻杀了时任荆州刺史王睿，然后开始着手平定境内叛乱。
王睿死后风闻司探得的消息倒也没有孙坚自领荆州太守或者是自封个什么将军的举动。
其人仅仅是将荆州的郡治迁至了长沙临湘，圈地自守后，便没了别的动作。
荆州共有七郡，其中在长江以南的共有四郡，分别是长沙郡、武陵郡、桂阳郡、零陵郡。
孙坚所统之兵多为步卒，未敢一窥荆州北部。
至于袁绍、袁术之流，就更不必多说了，此二人早已成了过街老鼠，为南方士族所不容，只能清剿群盗，盘踞在穷山恶水之中，人迹罕至。
唯一让刘骥上心的曹操则和同样起兵讨董的张邈、桥瑁、张超等人纠结在了一起，一同盘踞在扬州丹阳、吴郡、会稽、豫章四郡，也不跟孙坚一样平定境内叛乱，就是单纯的盘踞。
这两处较大的势力雏形，被刘骥的臣下称为江南四郡和江东四郡。
不出意外的话，来日跨过长江要征讨的，应当就是这两处了。
孙坚既然已经将零散的盗匪杀得差不多了，其实可以率先向他动兵。
除以上两地之外，就属交趾刺史的叛乱有些扎眼。
时任交趾刺史朱符因施虐暴政引起民变，惹得辖下七郡五十六县尽反。
南渡的诸侯大部分迟迟不动，应当是盯上了岭南这块地盘，想试试能不能通过江东四郡辐射交趾，占据岭南。
至于说岭南那块瘴气丛生之地有什么用？
那自然是有点像鸡肋，食之无味，弃之可惜。
想必这也是南方诸侯迟迟按兵不动的原因罢了。
都在观望，都在斟酌利弊，但偏偏他们这么犹豫，竟然还没有人想着北上中原向朝廷俯首。
莫非中平元年刘宏一道旨意，下令各州郡豪强可自募乡勇御敌，把兵权下放后，他们的心都养野了不成？
真以为什么阿猫阿狗都能跟我碰碰吗？
刘骥对现在南方的时局很不满意。
要么你们老老实实扫清诸乱，腾好地方等着我杀过去，要么你们早些服软，得赐个散官安享余生不好吗？
怎么偏偏卡在了他期望的中间？
既拥兵自重，又不出兵扫乱，这样让他很难办啊！
等让京畿之地恢复好生息之后，刘骥必须重拳出击。
好好鞭笞一番“颍川诸侯”。
回到当下，刘骥身着冠服，在后院被晚风一吹，本就没有醉意的头脑更加清醒。
征讨南方是之后的事了，眼下先和佳人共枕同衾，喜度良宵才是正事。
月明星稀。
刘骥穿过芍药和玉兰盛开的小径，来到一处房舍前。
他透过雕花纱窗看了看，发觉没人后，又迈步走向旁边的卧室，径直推门而入。
蔡琰听到动静，知道是刘骥来了，当下紧张地双手又绞到了一起。
一旁的蔡琬也好不到哪去，刚行完笄礼的她，比蔡琰还要小上三岁。
见了刘骥，也全然忘了问候，只是呆呆地坐在床榻上。
刘骥在婢女的服侍下，解下外袍，穿着绢白色里衣，坐到蔡琰身边。
一股清幽的梅香扑鼻而来，而后，细嗅之下，又有类似于荷花的温腻味在周围环绕。
“闻卿如对花，天香自袭人。”刘骥赞笑一声，伸手撩开两角纱縠，浅粉色床幔顺势落下，遮盖住床榻上如剥去花苞般的旖旎春色。
不多时，正当刘骥兴起之时，旁侧一道推门声清晰地钻入耳中，而后他便更兴起了。
甄姜听着罗帐内，雨打芭蕉的啪声和女子压抑的喘息声，微微叹了口气，端庄地走到罗帐前。
刘骥的荒唐行径真是让她从小到大所学的礼法都受到了不小的动摇。
但她偏偏就是没法拒绝他，情深则顺啊……


第71章 诸葛卧龙

俗话说，男人过了二十五，就是六十五，不管是物欲方面，还是情欲方面总有些减退。
但刘骥不知是即将离别的缘故，还是说自己的身体状态依旧处于鼎盛时期，昨夜一度春宵，直接日上了三竿。
罗帐频摇，床吱衾滑，动静响到后半夜才停歇。
此后一连七日，刘骥都流转于宅第后院。
不是他贪恋温柔乡，而是南巡的日子已然临近了。
四月十日。
粮草调度完毕，大军整装待发，刘骥在宅中和家人做着最后的告别。
“真不必如此，中原之地并不算安稳，我带着她们随军了也只能将她们安置在邺城，这和待在幽州并无区别。”刘骥看着身前的四女，朝着甄姜无奈摊手。
“大王休怪臣妾多言，这夫妻之间，本就是你主外我主内，在外，军国大事是听你的，可这在内子嗣之事必须得依我。
就算大王不放心让她们待在雒阳，那也无妨，就安置在邺城和张宁、貂蝉她们一起作伴就是了。
总归这一路还有时间宠幸，她们运气好些也说不定能怀上身孕，来年又能为大王添几个子嗣。”甄姜看着刘骥辩解道。
刘骥拗不过她，只得答应下来。
于是乎，大军开拔时，中军大纛下，多出来了两辆由健妇驾驭的宽大安车。
蔡琰、蔡琬和董白、皇甫琬正在其中。
与此同时，在千里之外的琅琊郡，亦有两辆马车将要启程。
“叔父，我和亮弟、均弟就这样启程了，曹公那边你怎么分说？”诸葛瑾站在车马前，对着来送行的诸葛玄说道。
诸葛玄摇头笑了笑：“还说什么曹公，曹嵩不过是来琅琊避祸的前太尉罢了，不仰仗我诸葛氏鼻息就算了，难不成还想问我讨要个说法不成？”
已经加冠的诸葛瑾挠了挠脸，说道：“话虽如此，但燕王使者来琅琊之前，毕竟是曹公先允诺为我寻一三公之幕为掾史的，如今我这么不吭不响地走了，总归有些失礼之处。”
诸葛玄闻言莞尔一笑：“子瑜，是你着相了，当今天下，三公又有何一席之地？”
“在琅琊郡，众多之士仰诸葛氏鼻息而行，但普天之下，万万之民可是仰燕王一人鼻息而存，曹嵩前日允你，燕王后日辟你，是个人都知道该怎么选，不要因小节而失大利啊。”
诸葛玄抻了抻袖子，继续道：“曹公那边，自有我来应对，你且安心带着你两位弟弟，去雒阳便是。”
“叔父，使者说的是让我们三兄弟先去邺城。”诸葛亮探出马车，朝着诸葛均喊道。
“瞧我这个脑子。”诸葛玄一拍额头，笑道：“对，是邺城，太后在邺城称制，天子在长安建朝，这雒阳还没明确归属，确实得先至邺城。”
他的笑容里饱含深意。
但凡有点脑子的都知道，刘骥把天子放到长安，又把太后留在了邺城，将雒阳空了出来，就是想搞一出居天下之中而摄攫四方大权的策略，将天子和太后的威信削弱。
不出意料的话，往后天下的大部分政令应当是由雒阳的燕王幕府发的，跟太后和天子应当没什么关系了。
久而久之，这天下之民，自然只闻燕王，不闻天子。
任由诸葛玄知道了刘骥有超世之才和容天下人之量，也不由得为此策心惊。
这不仅要有跳脱规矩的眼界，还要有绝对忠诚的心腹之人。
不然邺城、长安两地，但凡有一处出了差错，都会将刘骥的步伐拖乱。
少有机敏、长有侠名的诸葛玄不是庸碌之徒。
在旁人看来，可能是狡兔三窟的计策，放到诸葛玄眼里，则是刘骥所虑深远的铁证。
没有篡位的心思，其人怎么能想出把太后和天子分割在两地的毒计？
这固然有刘骥心腹死忠的缘故，但和其人的勃勃野心也脱不了干系。
不对，刘骥将来若是登位，好像史册没法记载他是篡位之君。
毕竟只要刘协死而无后，天子之位好像自然而然地就流落到和刘宏血系相近的诸王头上。
而刘骥虽然和刘宏血系较远，但他有皇叔之名啊。
况且，他似乎还是齐武王伯脉的后人，那按宗法来说，他跟光武帝还挺亲近。
这你能让史官怎么说？
诸葛玄顿时更加坚定了自己的判断。
遵循刘骥敕令一口气将三位侄子全送到邺城的做法是对的。
他不知道时来天地皆同力这句后世之言，他只知道，袁隗早年把次子塞到刘骥麾下，又在总揽朝政后，上表其为皇叔的举动为刘骥造就了最好的条件。
这对旁人来说看似是个昏招，可是袁隗在不知不觉间却造就了一个无冕之君出来。
到了这时，他是真的有些分不清袁隗到底是真糊涂还是假糊涂。
这你明明前半生还是站在世家、党人这边要问皇帝讨要一个说法，怎么后半生就开始暗中布局了呢？
莫非其人在和何进揽权时，就知道了将来地方难治，要有雄主兴兵廓清寰宇，扶危汉室之事？
袁次阳，你那双眼睛到底能看多远？
诸葛玄抚须长叹，目送三位侄子的车马渐行渐远。
辕车内。
诸葛亮不再卡在车窗中间向叔父招手，他轻轻放下了帘帐，转身和幼弟诸葛均面对面坐着。
“二兄，咱们为何要跑这么远去邺城？”虚岁有四的诸葛均，话说的有点不利索。
一身锦白袍的诸葛亮先是顿了顿，然后才答道：“这事你得问阿兄。”
诸葛均流着鼻涕，扭头看向坐在中间的诸葛瑾。
“亮弟，童言即使有些幼稚，你也当听进心里才对，莫要做出一副疲懒的姿态。”诸葛瑾拿出绢布给诸葛均擦拭鼻涕，看着倚躺在车榻上的诸葛亮。
“阿兄，凡事需三思而后行，君子居于外，则更需多听少言，我这是在以身作则，教导阿均该如何为人处世。”诸葛亮伸了伸懒腰，支着头看向诸葛瑾。
本应是活泼好动的年纪，诸葛亮举手投足间却给人一种说不出的慵懒和潇洒。
行卧之间，更显写意。


第72章 但为王事

从琅琊郡到邺城，一路向西北而行，先经鲁国，再渡过黄河，即可进入冀州地界，途中路程约五六百公里，若车队行驶，则需近一月方能抵达。
而从蓟县到邺城，则需沿太行山东麓南下，途经涿郡，再过邯郸，路程同样是五六百公里，若是大军行军，则得耗费一月以上的时间才能抵达。
诸葛瑾三兄弟，轻装简从，在五月初便顺利到达了邺城。
在这里，诸葛瑾第一次真正意义上见到了刘骥幕下的能士。
城中客舍。
诸葛氏三兄弟在驿舍士卒的帮助下，卸下行囊，不等诸葛瑾让两位弟弟选择屋舍，便听得前院传来几声喧闹。
他好奇地往前走了几步。
“戏公，这便是大王辟来的诸葛氏三兄弟。”负责管理驿舍的青衣小吏，对着已经踏进中院的长衫文士介绍道。
此时诸葛瑾也知道了，来人是大名鼎鼎的颍川名士戏志才，不敢托大，忙不迭走向前，带着诸葛亮和诸葛均施礼。“后进晚辈诸葛瑾，携两位幼弟拜见戏公。”
“不必多礼。”戏志才摆摆手虚扶起诸葛氏三兄弟。“主公早有言在先，你三人远道而来，一路辛苦，不可以等闲相待，这驿舍虽然清净，但过于逼仄了些，且随我移步一处别院吧。”
“这……”诸葛瑾面露犹豫。
无功不受禄，他们还没正式入燕王幕府，岂可轻受宅赐。
可戏志才却不管这些，仅仅是多留意了站在诸葛瑾身后的诸葛亮一眼，便招手示意三兄弟跟着他。
长者赐，不敢辞，此言还在无功不受禄前面。
诸葛瑾平复好心情，拉着两位弟弟，跟上戏志才。
换做平常，戏志才这样的寒门士子对他如此呼来喝去，定然是要吃挂落的。
但现在一个是燕王眼前的心腹重臣，一个是徐州普普通通的郡望之族，诸葛瑾还真没底气生出芥蒂。
甚至觉得戏志才如此雷厉风行，非是失礼，而是名士该有的风范。
轻恶者可称之为倨傲，重慕者可就得谓之曰风骨了。
作为即将入仕燕王幕府的一员，诸葛瑾对于戏志才这位前辈，抱有的自然是重慕之心。
跟着他的两个弟弟，诸葛均太小，不明白此间道理，诸葛亮一心只在观察邺城百巷千肆之上，也没在意这些俗礼。
诸葛瑾微微松了口气，这两个弟弟还是挺让他省心的。
要是因为过往旁人的奉承影响了心性，在戏志才面前犯刁，那可真是给整个家族找不痛快。
一行人乘着简易的安车穿过三五个巷口，而后停到了一处幽静的宅院前。
“就是此地了。”戏志才走下安车，让侍从拿过钥匙递到诸葛瑾手中，说道：“此宅里外三进，一应俱全，足够你三兄弟和随行的仆从暂且栖身了，日后若有需要，再告知于我便是。”
“多谢戏公。”诸葛瑾接过钥匙，朝戏志才拱手一礼。
抬头间，他瞥见邻宅前门大开，走出来一位和他年龄相仿的青年文士。
“忘了与你介绍一二。”戏志才一拍脑门，指着那名文士说道：“此乃温县司马氏子弟司马朗字伯达，前日来邺城送了份文书，落脚在此地，往后，你们两家应当要做个友邻了。”
司马朗朝戏志才欠身一礼，随即看向诸葛瑾。“朗久仰子瑜兄大名，今日得见，果真有贤士之风。”
无需介绍，早在昨日邻院叮当作响，人来人往时，司马朗便打听到了是哪一家子弟要搬来与自己做邻居。
诸葛氏与司马氏门第相仿，都是二千石高门，又同在燕王幕下，还是新臣，日后自是可以多些来往。
多了这一层关系，诸葛瑾看司马朗的目光和善了许多，“伯达兄谬赞了。”
他出言自谦，而后又和司马朗寒暄了几句。
戏志才见他二人不算生疏，便径直离开了。
大王就要来了，他有许多事宜要准备，没功夫跟一群小辈闲谈。
司马朗和诸葛瑾目送走戏志才，然后异口同声道：“不知贤兄可有空闲？”
此话一出，二人先是怔了怔，随即一同大笑。
诸葛瑾道：“从琅琊到邺城，姑且算是乔迁新居，你我一见如故，择日不如撞日，不若今夜一同饮宴如何？”
“正有此意。”司马朗笑了笑，说道：“明日我将启程往雒阳再送一份文书，今夜当与子瑜兄不醉不归。”
“善。”诸葛瑾会心一笑。
随着诸葛瑾踏入宅门的时候，司马朗也发觉了跟在他身后的两名稚子，询问道：“子瑜兄，这二位应当是你的幼弟吧？”
诸葛瑾点点头：“然也，燕王辟书发到徐州时，言是征辟我三兄弟，虽不知我这两名幼弟能有何用于王，但谨遵上命，总无差错。”
司马朗深以为然：“我仲弟司马懿，与你仲弟年龄相仿，不日将随大王一同来到邺城，到时候两家为邻，还得让他二人多多亲近才好。”
“如此甚好。”诸葛瑾先一脚踏入堂厅，招呼仆从去采买酒肉，支开席案。
司马朗顺势坐在客座，拿起案上的茶盏观察一番，说道：“我从幽州来时，带上了一些清煮的茶叶，当与子瑜兄一同品鉴一二。”
诸葛瑾点头，命随从在桌案上支起铜釜。
司马朗则命人去家中取来两三罐茶叶。
二人等酒肉的功夫，便品起茶来。
闲谈中，诸葛瑾也得知了司马朗的仲弟在燕王身边历练，以及将来成为燕王世子伴读的可能。
而司马伯达此言也不是无端放矢，见了诸葛亮一面后，他就明白燕王征辟诸葛瑾，又顺带征辟他年幼的弟弟，明显是为了给世子选臣做准备的。
既然是选臣，那当然要知晓诸葛瑾之弟的才能比之司马懿如何了。
诸葛瑾琢磨着司马朗的话，眼神微动，落在在一旁闻茶香的诸葛亮身上。
司马朗亦是如此。
诸葛亮感受着两股注视，轻轻抬起头，总角歪到一旁，询问道：
“但为王事，岂能暗自揣摩，孰不闻隔墙有耳乎？”
司马朗、诸葛瑾顿时目瞪口呆。


第73章 母苟

诸葛亮此言一出，司马朗和诸葛瑾算是彻底老实了。
一个个只喝茶，不言论，待酒肴被仆从呈上来时，才多了些话语，不过已经从刘骥身上绕开了，多是些议论风物，评古辩书之言。
诸葛亮也乐得他二人安静下来，不然难免又得来一遭考校他学识的言语。
作为在徐州远近闻名的神童，这类事他经历的太多了。
往日里叔父和旁人宴饮之时，说着说着就扯到了他身上，然后被叫到席前，接受长者考校。
以往在琅琊郡也就罢了，来到了邺城，天高地远的，他可不愿再如同器物般被人评头论足。
诸葛亮埋头吃饭，抬头饮茶，待吃撑后，站起身来，朝着诸葛瑾和司马朗施礼道：“二位兄长，当食不叹，食必摩腹，小弟这便先行一步，徐行摩腹了。”
说罢，他摇着宽袖，转身离开，丝毫不拖泥带水。
司马朗看着诸葛亮这副潇洒的姿态，出声道：“不意想子瑜兄家中，亦有人中之杰矣。”
诸葛瑾摸着唇上短须，微微浅笑。
次日一早，司马朗早就离开了邺城。
诸葛瑾在城中也穿上了青袍跟在戏志才旁边侍奉。
没有想象中的重任交到他身上，也不尽全是琐事压在他头上。
日子就这么简单且慢悠悠地晃过。
转眼间便是旬日过去了。
这一天，诸葛瑾少见地没有踏着晨鼓声出门，而是在家中穿戴好官服，叫醒两位幼弟。
“今日便是燕王抵达邺城的日子了，咱们兄弟三人得跟着细公一同到城外迎接，记住在人群中不要乱走，也不要乱言。”诸葛瑾一边看着婢女给两位弟弟洗漱更衣，一边在一旁叮嘱。
诸葛亮轻轻打了个哈欠，半睁着睡眼，回道：“阿兄，礼迎燕王的人那么多，咱们三个都排不上号，无需这么提心吊胆。”
“我这哪是提心吊胆啊。”诸葛瑾无奈一笑，“你当真是初生牛犊不怕虎，但凡长些年岁，你见了燕王，有你战战兢兢的时候。”
“无知者无畏嘛。”诸葛亮捏了捏头上的总角髻，拉着诸葛均一同跟在诸葛瑾身后，乘车向城外行去。
起初兄弟三人还能安然地待在马车上，可到了邺城南北中道时，见前方戏志才和官署中的几位同僚，安步徐行，诸葛瑾便坐不住了，急忙让御者将马车赶到一处巷口停下，旋即拉着诸葛亮、诸葛均下车，小跑着追到戏志才身后，并入到人流中。
戏志才朝身后微微看了一眼，莫名笑了笑，继续领着人群向前。
……
黄昏时分，邺城的轮廓渐渐映入刘骥眼帘。
带着六万人马，行了一个多月，终于是到地方了。
在路过邯郸时和刘骥汇合的郭嘉骑马来到大纛下说道：“主公，邺城到了。志才兄和百官已在前方迎接。”
刘骥点点头：“让大军分成六支，两支随我入城，其余四支在城外驻营。”
“喏。”郭嘉领命离去。
太阳彻底下山时。
刘骥在城外见到了迎接他的众人。
大晚上的，各自借着火把的光在城外吹风，真是难为他们这些文士了。
不过也怨不得刘骥总是在晚上抵达城池。
六万人马的军队过于庞大，一天之内，如果日出而行，日落而歇，那不知何时才能走完路程。
所以只要是刘骥领兵，都会将一天分成三段，间歇休息、间歇行军。
若有战事，则在将近目的地时，让将士们大睡一天，养足精神。
寻常时候则都是作息照旧，这也导致了他赶完最后一段路的时间，往往都是在晚上。
“诸位。”刘骥骑着马来到众人身前。
“拜见大王！”戏志才携众人参拜。
刘骥翻身下马，走上前扶起戏志才，亦腾出一只手虚扶起众人。“辛苦了，先随我入城吧，叙旧之言，接风宴中再细谈。”
“喏。”众人齐应。
赵云、彭脱先一步率军入城，刘骥在道上与众人步行。
路上。
戏志才和王茂、鲍丹等人向刘骥讲述了邺城政务的推行进度和将文书移送到雒阳的情况。
刘骥听罢后，轻轻颔首，夸赞了众人几句。
然后话语便转到了文昌宫的情况。
“太后其人，近日还是寻死觅活吗？”刘骥扭头看向戏志才，询问道。
戏志才回道：“自从弘农王死讯传来邺城后，太后陛下先是绝食不成，后扬言要自缢宫中，诸多宫女拦下她后，万年公主搬到了太后宫中和其同住，才使其消停了下来。”
刘骥对于这个疯女人，也是不知道说什么好。
自从他杀了董卓，将刘协迁到长安后，邺城一地的信件便止不住的飞来，大多数都是何太后受不了弘农王的死讯要寻短见云云。
死就死吧，何太后死了之后，刘骥还能再往董卓身上泼一些脏水。
可偏偏她只是嘴上嚷嚷，到了最后那一下，总会因各种意外被救下。
你这在白费什么劲？
做样子给我看吗？
刘骥摇了摇头，不再去谈何太后的事。
戏志才适时闭嘴，跟在刘骥身后，来到了设宴之所。
这也不是别处，邺城中能找到合乎规格的地方，也就近年来，用以工代赈的形式让流民修建的文昌宫了。
不过刘骥的接风宴是在文昌宫前殿，离何太后居住的慈宁殿，离了六里远，欢声笑语和丝竹鼓乐并不能打搅到后者。
但何太后却依旧在床榻上辗转反侧，焦躁难安。
刘宁睡在床榻里侧，看着眉头紧锁的母后，轻声道：“阿母，你是不是在想燕王的事？”
何太后闻言安静了下来，看向眨巴着圆眼的女儿，叹道：“我深锁宫闱，没了丈夫，又没了儿子，除了思虑此事，还能想些什么？”
“阿母是忧心生死，还是忧心权势？”刘宁身子往前靠了靠，拦腰环住何太后柔软的腰肢。
何太后抱住这个和自己生死相依的女儿，苦笑道：“都成阶下囚了，还能贪恋什么权势？”
“那阿母是想……”刘宁抬起头询问。
“我已是蒲柳之姿，风中残絮，也没甚好羞臊的。”何太后叹了口气，素手拂过耳后鬓发，“我欲趁燕王在邺城时，诱其入宫，与我苟合，借鱼水之情，保全你我母女性命，你意下如何？”
刘宁：“……”
你这个蛇蝎心肠的淫妇，你这么做对得起我阿爹吗？


第74章 打搅

慈宁殿发生的二三事，刘骥并不知晓。
他只是在鼓乐声中举杯浅饮，与众人谈笑风生。
偌大的宫殿，容下二三百张席案不是问题。
所以在城外迎接他的诸多官吏，在此都有一席之地。
只不过有的人靠前，有的人靠后罢了。
刘骥抬眼望去，并没有第一时间看到自己想看的那个人，于是顾左右问道：“琅琊诸葛氏三子何在？”
场间议论声霎时一静。
诸葛瑾在末席闻言，不敢怠慢，连忙起身带着两名弟弟走到席间，施礼道：“臣诸葛瑾，携仲弟诸葛亮、季弟诸葛均拜见殿下。”
刘骥向他们招手：“且上前来。”
“喏。”三兄弟快步上前。
这时，在殿中烛光下，刘骥才彻底看清了诸葛亮的相貌。
怎么说呢，即使年龄还小，但还是能看出来他奇伟的风姿。
这一点同司马懿相比，给人的感觉却是完全不同。
刘骥扭头看向另一侧的司马懿。
这二人其实都梳着总角髻，要说有多成熟，那自是假的，可司马懿那股从骨子里透出来的沉稳却是和诸葛亮的活泼形成了鲜明的对比。
一时间，刘骥心中恶趣味上来，对着司马懿说道：“阿懿，你也过来。”
“大王。”司马懿应声起身，趋步走到刘骥跟前，行了一礼。
刘骥伸手点出司马懿和诸葛亮，说道：“此二子风姿卓绝，聪颖冠人，往后当为一时俊杰。”
“大王谬赞，亮愧不敢当。”诸葛亮连忙说道。
同样是夸赞的话语，但从刘骥口中说出，和从以往他接触过的长辈口中说出，本质完全不一样。
司马懿也晓得其中厉害，亦是连忙推辞自谦。
正当刘骥打算给他们二人赐下一对别号，好让世人提起其中一个，就能联想到另一个时。
典韦从侧殿走了过来，在他耳边耳语了几句，刘骥顿时被搅了兴致。
“诸位暂且自饮，孤失陪一二。”刘骥起身往偏殿走去。
众人齐声恭送，诸葛亮和司马懿在席间大眼瞪小眼，戏志才站出来主持局面，宴席依旧。
“太后情况如何？”甫一进偏殿，刘骥便向来通报的宫女询问。
这名宫女有些面熟，应当是甄氏或者鲍氏的族中女子，刘骥随手令人端来一杯温茶。
那宫女诚恐地接过，欠身一礼，而后捧着茶盏道：
“禀大王，太后在戌时三刻醒来后打砸了不少东西，奴婢等人想近身安抚，谁知太后趁奴婢们不备登上了楼阁，言我等再靠近一步，她便跳阁自尽。宫使拿不出主意，只好让奴婢前来禀报。”
“她去岁寻死觅活时，我便说要收取宫闱中的金银锐器，封锁楼阁，怎么还有今日这一闹？”刘骥眉头微皱。
宫女支吾说不出话来。
好吧，一个是当朝太后，一个是寻常族女，对上后确实有些令后者犯怵，不该过多苛责她们。
刘骥摆摆手道：“带我过去看看。”
“喏。”宫女如蒙大赦，两手怀揣着茶盏，小跑着在前面引路。
刘骥乘上步辇，让典韦和刘阿蛮陪侍左右，带上了两队亲兵，往慈宁殿而去。
而此时的慈宁殿东阁内，早已乱成一团。
何太后内着一件藕粉色胸衣，下穿阔口胫裙，外面披了件半透明的纱衣，头发松散抵在栏杆上哭泣。
旁边有双十年岁的宫使领着十余名宫女堵在阁门处踌躇不前。
万年公主刘宁站在阁台上，看着这一幕也没了主意。
本以为何太后能彰显什么智计手段诱使燕王入宫，没成想还是老一套的苦肉计。
“公主，劝劝太后吧，若是大王来了，事情就不好收场了。”鲍姓的宫使低声向一旁的刘宁劝道。
事情发展到这一步，宫闱中的众人都逃脱不了干系。
燕王千里迢迢的从幽州来到邺城，还没好好歇息就被她们这些办事不力的宫人折腾了过来，这怎么看都说不过去。
虽说燕王待下宽厚，她们又都是甄、鲍两姓的人，天然就是受亲近的奴婢，但今日之事传出去了，就算燕王不怪罪她们，她们的父兄也会吃些族中挂落。
她们是旁系中的旁系，有的甚至只有姓氏一样，算起来血系早就远了去了，有了在宫中侍候燕王的机会还不珍惜，办坏了差事，那可真是祸由自取了。
可刘宁现在也没办法。
她如今不过是依仗些小聪明和燕王“侄属”的身份在宫中混混日子罢了。
跟何太后深锁宫闱的境遇并无不同，甚至说起来她也算是“前途堪忧”。
因为她今年都十七了，按理来说太后或者天子早该给她赐婚搬出这座宫殿了。
可是现在她弟弟远在长安，母后又是如今这副朝夕难保的境地，怎么给她主张婚事？
但作为先帝遗女，天子和太后不能谙事的情况下，怎么说也该轮到刘骥这个皇叔做主吧？
可刘骥没意识到这一点，难道她还能主动去提吗？
万一皇叔以为自己急着嫁出宫是不想替她监视何太后就糟了。
可话又说回来，若是今日这个毒妇真惹恼了皇叔，香消玉殒了，她没了作用，是不是就能恢复自由身了呢？
刘宁一时间思绪万千，陷入两难的境地。
鲍姓宫使急得直跺脚，催促道：“公主，大王那边……”
话音未落，东阁外便传来一阵脚步声。
“大王来了！”先前跑出去通报的那名宫女气喘吁吁地攀上台阶，向一侧让开身子。
堵在阁门处的众女先是一愣，随即纷纷分成左右两列，欠身行礼：“奴婢参见大王！”
刘骥拾级而上，典韦、阿蛮领着十余名甲士紧随其后，环绕四周。
何太后的啜泣声戛然而止，一抬头便是刘宁与众宫女长身施礼，诸甲士身子侧立，面向刘骥，背对着栏杆的画面。
此时此刻，和她四目相对的，仅有刘骥一人。
“你很想死吗？”预想中的安抚或是斥责都没有出现。
刘骥现在连装出人臣的姿态都不想装了，一声冷喝直接让何太后如坠冰窖，浑身上下乍起了一层鸡皮疙瘩。
…...


第75章 鞭笞

刘骥半阖着眸子看向她，缓缓抽出腰间长剑，慢步走到她面前。
阁台众人的心一下子提到了嗓子眼。
燕王若是盛怒之下直接剑杀了太后，这宫中今日不知要死多少人，才能压住这场风波。
何太后也吓了一跳，牙关打颤，眼泪在眼眶打转，怎么都不敢流下，整个人从栏杆上滑落，瘫软在地。
刘骥持剑抵住她的喉咙，雪白的肌肤瞬间见红。
“想死，我就成全你，不想死，就给我滚回去。”刘骥居高临下地看着她，眼神冷漠。
天可怜见，他急头白脸的在马背上颠簸了一天，好不容易到了邺城，连口热乎饭都没吃上几口，就被这疯女人折腾到了慈宁宫，要不是他近些年脾气收敛了许多，这会儿早就给她绞死了。
你以为你很有作用吗？
刘骥的眼神冷了下来，手上的剑没有半分移走的打算。
场面一时僵了下来，在阁门口施礼的宫人大气都不敢出，刘宁也在一旁吓得瑟瑟发抖。
至于何太后，那就更加不堪了。
“大…大王…”衣衫不整的妇人颤颤巍巍，连句囫囵话都说不利索。
“把她带下去。”刘骥见状冷哼一声，指使两名宫人上前搀扶起了何太后，给她披了件锦袍遮挡，架着她离开阁台。
刘骥瞥了眼地板，随后扭头看向脸色发白的众多宫女。
她们的年纪都不算太大，见了刘骥持剑威胁太后的一幕已经吓破了胆子，当下见她们的主君看了过来，脑海中关于刘骥要杀人灭口的念头油然而生，木在原地不敢动弹。
就在刘骥准备开口的时候，为首的宫使更是直接跪倒在地，颤声道：“求大王宽恕奴婢罪过！”
“求大王恕罪！”众女反应了过来，纷纷跪倒在地，就连夹在人群中的刘宁也不例外。
刘骥刚要脱口的话语卡在喉咙里，怔了怔，说道：“你们这是作甚？”
“我等没看好太后，险些坏了大事，打搅到了大王……”宫使抬起头怯生生道。
他摇头苦笑：“你们的父兄在军中为我抛头颅洒热血，你们在宫中给我当奴作婢，尽心侍奉，我爱惜你们还来不及，怎会为了一个泼妇去杀了你们？”
说罢，刘骥大手一挥：“先去给我上些饭食，然后去府库各领一匹锦缎，再取用一年的俸禄作赏赐压压惊，今日之事就到此为止了。”
刘宁在一旁张大了嘴巴。
从小到大，她只见过宫女犯错、误事被杖杀或者下放到掖庭做苦力，哪见过打搅到了贵人还能得赏赐的。
这就是刘骥不与俗同的地方了，虽然他杀的人多，但他杀的都是拦自己路的人。
对于自己人和弱势之人，他是一贯宽容爱护的。
众宫女听了这般暖心的话语，喜极而泣，抹了抹泪，在宫使的带领下脚步轻快地离开。
刘骥带着诸甲士下了阁楼，来到慈宁宫的正殿。
桌案支起，典韦等人在两侧护卫。
片刻之后，肉肴和酒水便被宫女端了上来。
刘骥也不多言，直接拿起箸吃了起来。
酒水饭食到殿外时，已经被宫女和亲兵各自分食验过了。
方才在宴席中，典韦等人在侧殿就食，没有杂言乱语和人情的打搅，吃的也比刘骥多。
所以殿中当下只有一道箸盘碰击之声。
宫女们在一旁伺候着，酒水短了添酒，肉食凉了煨炉，由于慈宁宫的台阶设的有些矮，支起的桌案也不高，众女怕弯着腰遮挡住了刘骥视线，便跪伏在冰冷的阶上，小心侍奉。
两刻钟之后，刘骥放下碗筷，接过宫女递来的茶盏，漱了漱口，而后用绢帕擦拭嘴角。
做完这些动作后他才抬起眼环顾众人，说道：“都退下吧。”
“喏。”众宫女欠身告退。
典韦也在他眼神的示意下带上侍卫四散在殿中警戒。
刘骥抚剑起身，信步朝内殿走去。
越靠近，那股压抑的哭泣声越清晰。
内殿中。
刘宁侧坐在榻上，安抚着怀中啜泣的妇人，小手轻拍着她的后背，低声安慰：“母后，大王性烈而傲，今日之事你莫要放在心上。”
“他拿剑要杀我，你还让我莫放在心上！”何太后突然抬起头，声线尖锐，但紧接着她便捂住了嘴，惊恐地看向屏扉处。
刘宁扭过头惊呼一声，拜道：“见过大王。”
刘骥点了点头，信手解开腰间虎扣软金带，缓缓走了过来。
“殿下饶命！”何太后仓皇往床榻后缩去。
刘骥快步上前，右手挽着金带高高扬起。
“啪！”一声重重的脆响响起。
何太后蓁首一昂，痛呼一声，蜷缩起来，泪水夺眶而出。
刘宁在一旁吓了一跳，忙不迭摔下床榻。
刘骥活动着手腕，一只手向前提起何太后秀发，将她那一张梨花带雨的面容扯到眼前。“告诉我，你想要什么，怎么才能安分下来？”
何太后哭出了声，摇头不言。
刘宁跪伏在地，两肩发抖。
“你不说，我就当只有死人才能安分了。”刘骥盯着她的眼睛，咧嘴笑道。
方才命悬一线的恐惧又袭上心头，何太后喉咙发紧，颤声道：“殿下，殿下，我…我说…”
刘骥歪着头看向她。
一息，两息……
何太后感受着脑后收紧的巨力，闭上了眼睛，脸颊瞬间被红晕染透，“我…我想要殿下……”
她死死咬住下唇，最后几个字怎么也说不出口。
“求殿下……”
又是半截话没说完，刘骥一把将她摔在床榻上，提起金带又抽了过去。
看着瘫死在床榻上的美妇，他默不作声，随手将腰带丢向刘宁。
刘宁慌忙接住。
刘宁意识到了他接下来要做什么，面红耳赤的低下头，眼睛紧闭。
……


第76章 无题

临近午时，天已经大亮了。
阳光透过镶嵌着半透明云母的青牖照了进来，洒在皱巴巴的床幔上。
刘宁眼皮微颤，从睡梦中醒来。
她冷吸一口凉气。
“嘶～”
昨晚，她好像。。。
刘宁猛地把手往旁边摸去，一把抓了个空，再往里探去时，只有一股熟悉的温软触感漫上指尖。
她掀开被子一看，只有浑身赤裸的何太后蜷缩在床角，该在的人早就不知跑哪去了。
这样算个什么情况？
刘宁心中泛起苦涩的滋味。
昨晚她就应该直接退下的，为什么偏偏要留下来。
这下好了，往后不仅是出嫁无望了，还得没名没分的待在宫中，跟毒妇作伴。
苦也。
刘宁神伤之际，何太后也醒了过来。
美妇费力地支起身子，看着呆愣住的刘宁，安慰道：“宁儿，人就是如此，大权在握的时候，什么世俗规矩都要为其让步，想开点就好了。”
“至少咱们母女俩往后不用再担心某天醒来后床头突然多了杯鸩酒，不是吗？”她轻抚着刘宁光洁的玉背，关切道。
刘宁哭丧着脸回头：“昨晚我光顾着害怕了，什么感觉都没记住。”
何太后：“……”
这孩子没救了。
刘宁自然不会和何太后敞开心扉，她只是故作泫然欲泣之态，哭戚戚穿好衣裳，抹着泪跑了出去。
何太后在内殿中叫不住她，无奈叹息一声，旋即继续趴在榻上，发出阵阵低吟。
另一边，刘宁出了内殿后也未跑远，而是径直找到昨天那名领头的宫使询问：“大王现在还在文昌宫吗？”
“公主这是……”宫使面露疑惑。
刘宁定了定神，说道：“我有要事想见一见大王。”
“奴婢只能为您通传，不能告知大王去向。”宫使点头说道。
刘宁咬了咬红肿的下唇：“那你便速速去通传罢。”
“喏。”宫使欠身离去。
大王，你必须得给我一个说法，我刘宁虽然势弱，但好歹也是先帝遗女，你若是将我当成以色侍人的私妓，我定然不从。
刘宁望着宫使离去的背影，握紧拳头。
离了雒阳后，她的性子早已被磨得逆来顺受，但是骨子里的倔强却从来不缺。
当然了，这种没有底气的倔强，刘骥会刻板地认为是挨打少了。
当初袁绍在雒阳生乱，刘宁还是被救出的太及时了，到了邺城之后也没受过什么委屈。
她害怕的人只有刘骥，大多数时候她还是那个我行我素的万年公主。
所以刘骥接到消息之后并未搭理她，而是先处理好手头上的公务，接见了往返一遍巨鹿和清河国的贾诩。
“文和，孤可是给你寻来了两块璞玉，你可得给我好好雕琢一番。”刘骥看着身形彻底圆润起来的贾诩，打趣道。
贾诩早有闻言，当即回道：“大王放心，某定将其打磨成可用之器。”
“才能这方面倒不必担心，有天资者无论如何都差不了，你着重磨磨他们的品性即可。”刘骥点了点头，旋即顾左右道：“去把司马氏和诸葛氏的仲子唤来。”
“喏。”马珏领命而出，到别舍骑出一匹马，朝城西驰去。
司马懿接到得知刘骥要召见他和诸葛亮的消息时并不在自己的宅中。
他的阿兄在雒阳尚未返程，父亲虽然也随军到了邺城住在宅中，但他跟长辈相处会有些拘束，于是早早找了个由头，来到了比邻的诸葛亮家中。
同为燕王夸过的俊杰之才，司马懿本以为诸葛亮和自己一样，是个喜欢朝诵暮写的同道中人。
可他没想到自己都在旁院和诸葛亮待了快两个时辰了，为何还不见其人学经通文呢？
司马懿看着骑着竹马、拿着木剑和诸葛均嬉闹的诸葛亮，又低头看了看手上的磨损到几乎脱线的竹简，陷入了沉思。
都是同龄人，我原本没想过你会这么幼稚。
诸葛亮见司马懿在凉亭中发呆，于是从竹马上下来，把它还给了诸葛均，朝司马懿走去。
“贤兄，你为何……”诸葛亮话未说完，院门便被推开了。
诸葛瑾顺势走了进来，看着诸葛亮和司马懿道：“大王要召见你们，快快收拾一下。”
被兄长打断后，诸葛亮一时忘了接下来要说什么，歪着头看向司马懿，挠了挠总角。
不多时，两人收拾完毕，诸葛瑾带着他们乘上马车，急匆匆赶往文昌宫。
这座宫殿从建造之初就是用来开朝会和充当官署的，刘骥此次回邺城时，这座宫殿已建造得差不多了，仅有一些旁院没有刷上漆彩，并不影响使用，于是他便直接搬了进去。
所以诸葛瑾带着司马懿和诸葛亮抵达时，一切都要按照进宫的规矩来了。
先是来到前舍解衣，佩戴的刀剑统统换成木制的装饰，紧接着有专人领着洁面净口。
鸡舌香被侍者塞入二人口中，浓郁的辛香瞬间充满口腔。
诸葛亮呛了几声，微微皱眉。
比较有经验的司马懿含着声说道：“大王体净气香，旁人若口齿有异味难免突出，是故郭公令我等非要事拜见大王时须含香片刻，待净味后方可入内。”
“贤兄，我发觉大王臣属极爱大王，不管大大小小的事都只为大王着想。”诸葛亮适应了这股味道，舌头压住鸡舌香，含糊说道。
司马懿还没来得及回答，便听得门外传来一道爽朗的笑声，“汝此言差矣。”
诸葛亮和司马懿寻声望去，只见一位紫袍梁冠的白面青年缓步走了进来。
“见过郭府君。”诸葛亮和司马懿起身行礼。
现在郭嘉除了天策府的文职外，还遥领太原郡太守一职，当然担得起这一句尊称。
年方二十的豪郡之主，可不是阳翟郭氏的底蕴能够上的。
郭嘉接过侍者递来的鸡舌香，随手扔进嘴里，而后笑对眼前年轻的二人，“吾刚刚束发便跟着大王东征西讨了，随侍主公左右已经有六年，可以说某郭奉孝是主公看着长大的也不为过，孺慕之心自是深厚，更遑论比我更早追随主公的关、张二侯和志才等人了。”
“其中情谊，非是君臣之情所能比拟的。”郭嘉挺胸而立，那身新制的紫袍官服衬得他英姿勃发、神采飞扬。
……


第77章 混乱将随后而至

说的轻巧，让我二十岁当豪郡之主，我也觉得燕王如同我亲父一般。
司马懿嘴角一抽。
早熟的他知道郭嘉他们是得了怎样的机缘。
攀龙附凤的机会是真的不常见，上一个还要追溯到世宗光武皇帝的时候。
戏志才、郭嘉他们真是好命，刘骥早年间刚起兵便招揽了他们，如今随着刘骥的起势，一个个都飞黄腾达了，不是豪郡之主便是侯爵、郎将之流，而且年岁普遍都不大，当真是羡煞天下英才。
郭嘉发觉了司马懿眼神中的艳羡，并不在意，伸出手拍了拍他的肩膀，“安心随侍大王，他日的功名富贵定然唾手可得。”
司马懿和诸葛亮对视一眼，纷纷点头。
“郭祭酒，大王催你等过去。”典韦踏进前舍，朝郭嘉拱手说道。
郭嘉在天策府的职位是军师祭酒，典韦等熟人都是如此称呼他的。
郭嘉将口中的鸡舌香吐到盆盂中，司马懿、诸葛亮二人亦是学得有模有样。
典韦转身在前引路，郭嘉摇曳着宽袖跟着。
司马懿在郭嘉身后，看着其人步态雍容的背影，不自觉模仿了起来。
诸葛亮亦被其带动，一大二小的三人就这样来到了正殿。
“臣等参见大王。”三人齐声道。
一个人有一个人的礼仪，一群人有一群人的礼仪，郭嘉带着他看的顺眼的两名稚子前来，自是无需再通报姓名了。
刘骥看着殿中的三人，对着阶下的贾诩笑道：“文和，看看我为你挑选的学生如何？”
贾诩笑眯眯看向诸葛亮和司马懿。
喜欢凑热闹的郭嘉闪到一旁。
司马懿、诸葛亮闻言立马朝贾诩行了一个弟子礼。
刘骥亲自为他二人指认的师者，由不得他们犹犹豫豫。
贾诩缓步走上前，细长的双眼先是各自扫了他二人一眼，紧接着停留在司马懿沉稳的脸上，伸手将他们扶起。“一日为师，终日传道，稍后先随我回宅中，我先考校一番你二人的学识，而后再因材施教。”
“诺。”两名总角稚子异口同声。
事情总算落地了。
刘骥出声给殿中的两名稚子赐下墨砚纸笔。
对于诸葛亮和司马懿，他可是寄予了很大的厚望。
按照当下的局势来看，征讨天下的重任很可能轮不到他们头上，但往后治理天下可不能没有人才可用。
再不济将来如果要派几个儿子带兵远征，总得各有大将和军师伴随吧。
当然，这些都是后话，现在先把江南四郡和江东四郡的势力解决掉再说。
诸葛亮和司马懿被侍者带到偏殿，场间只余刘骥和郭嘉、贾诩三人。
这时候郭嘉才道出来意：“主公，孙坚占据荆州南部后呈上来了一封奏表，请求朝廷册封他为荆州刺史总揽州政，彻底平定江南叛乱。”
“那封奏表在何处？”刘骥问道。
郭嘉从怀中取出一封帛书，走上前递了过去，“某刚刚从尚书台中取来。”
刘骥接过奏表看了起来，越看他脸上疑惑之色越浓。
“孙文台这是既想要官，又不想给我把柄？”刘骥抬头看向郭嘉，“他能在奏表中提一句让我辟他膝下长子为掾尚且说的过去，但这空口白牙的就想要一个刺史之位？”
“真是太给他们脸了。”刘骥幽幽一叹，“难道我暂时不南下，会让他们觉得河北铁骑踏不过长江吗？”
他摇了摇头，将奏章放到油灯上焚烧，“先拟写一封天子诏书，言孙坚拥兵自重，圈地自守，妄想以兵势谋官，罪不容忍，责令江东诸将曹操、桥瑁、张邈共讨之，能擒杀孙坚者，则为荆州刺史。”
此言一出，郭嘉应声附和。
贾诩亦是连连称是，他本以为主公会直接派屯兵雒阳的张飞先遣一支人马南下，试一试孙坚的成色，然后再举兵征讨。
没成想竟然是让盘踞在江东四郡的几路人马去和孙坚狗咬狗。
这样的计策能成吗？
不好说，眼下己方有名分有兵马，而南逃的诸侯是有兵马无名分，为了一个可以安身立命的基业，还真有可能从了这道诏书，率兵围攻孙坚。
这就是挟天子以令诸侯的妙用了，是忠臣还是反贼，都是由我说了算。
把孙坚打上反贼的名号旁人不一定会出手，但是把荆州刺史当做赏赐，则一定没人会无动于衷。
至于曹操他们愿为荆州刺史的名头做到什么地步，这就不是隔岸观火能够洞悉的了。
想通关键的贾诩点了点头，拱手道：“遵命。”
随后刘骥又安排下了动身去雒阳的事宜。
郭、贾二人各自领了职责离开。
天色不知不觉就暗了下来。
刘骥在殿前长阶上目送贾诩、郭嘉带着司马懿和诸葛亮离去的背影，若有所思。
从讨伐董卓到现在，他的每一步都走得很稳很慢，占据的州郡政令很快就能通达，也没有本地的豪强、世家掣肘。
这都多亏于他的大本营养了无数兵马，能以无形的威势辐射幽州四方。
他本人在北方的名声也是冠绝一时，所以打北方简单，治理北方也简单。
但长江以南的情况就有些复杂了，水网密布的地形注定了多方势力联合起来可以迅速地运兵输粮结党自保。
所以南边的豪族在一个能影响他们利益的人出现之后，必然会反抗。
即使明面上臣服，暗地里也会营私。
这对刘骥肃清吏治，还民盛世的政策十分不利。
是故，用官位调动南方诸侯，让他们来一场江南、江东的乱战十分有必要。
毕竟曹操他们大部分人的根基都不在南方，那么为了去招兵募将、筹备粮草是不是要和本地的世家、豪强勾结在一起？
甭管他们是用联姻还是什么样的方式获取彼此的信任，只要知道战事一起，南方豪强必不会袖手旁观就够了。
先让他们打的你死我活，然后趁机南下，一举廓清那些顽固的地方势力，才是上上之策。
晚风徐来，刘骥回过神来，想起今日被他抛到脑后的事。
“去给我拿一条玉腰带过来。”他转头朝侍女吩咐了一句，而后迈步朝慈宁宫走去。
……


第78章 年糕

翌日。
刘宁在床榻上缓缓睁开双眼。
她下意识伸手向外摸了一下，发现仍旧空无一物后立马坐了起来。
“嘶～”她倒抽一口凉气，小腹收缩，臀部传来火辣辣的疼痛。
她昨晚也挨了一顿毒打。
刘骥根本没把她当人看待，昨晚来的时候，话都懒得多说几句，上来就对她又打又脱，一心只想在她身上泄欲。
刘宁想起了父亲活着时，她在雒阳无忧无虑的日子，当下只觉得昨晚拿她泄欲、今早又消失不见的男人格外可恨。
泪滴无声滑落。
万年公主将头埋在被子上，裸露的肩膀微微颤抖。
“大早上的就在这猫叫什么？”一道中气十足的声音突然响起。
刘宁猛地抬起头，拨开床幔看过去。
刘骥在寝殿左侧回头看着她，身前一名宫女稳稳地端着方便用的虎子。
锦白纹绣的里衣松垮地披在身上，背对着床榻，那动作一看就是在方便……
刘宁泣声一扼，连滚带爬的裹着锦被下床，扑向刘骥。
另一名端着温水的宫女连忙挡在刘骥身后，拦住情绪激动的刘宁。
刘宁脚步一顿，双手攥着锦被紧紧贴在胸前，泪眼婆娑，一口糯米银牙几乎快要把嘴唇咬破。
汩汩的水声响起。
“再上前就给我当虎子用。”刘骥撇了她一眼，不再去管她。
但这时候刘宁又不愿意了。
女人执拗劲上来的时候，你是真不知道她会做出来什么事。
刘宁脚步一闪，突然绕了一下，甩开端着铜盆的宫女。
那宫女吓了一跳，温水半洒在地上，但她顾不上这些，脚步一拐，想追上刘宁。
可即将扯住其人拖在地上的锦被时动作一滞。
视线中，刘宁并不是要行什么不轨之事，而是直接伸手握住虎子，顶胯将原先的宫女挤到一旁，倔强地屈膝跪地。
刘骥：“……”
她这是有什么癖好吗？
怎么昨晚抽了一顿后变得这么奇怪？
难道女人像年糕越打越黏人这句话是对的？
刘骥不知道说些什么了。
他身子最后抖了抖，伸手按住刘宁脑袋，低头看了看，随即朝一名宫女说道：“去把太后唤来。”
“喏。”一名宫女留下来收拾地上的水渍，另一名宫女迈着碎步离去。
不得不说，甄姜派遣刘骥的四名妾室跟随他的做法出了小差错。
除了在长达月余的路途中刘骥夜夜宠幸她们之外，到了邺城之后他是整宿整宿的流连于后宫之中。
不是蔡昭姬、蔡贞姬两姐妹对他的吸引不大，而是好大哥刘宏留下来的女人真是带些极品性格在身上的。
刘骥第一次有了招架不住的感觉。
好在临行的日子马上到了，刘骥劳累的身体也能好好歇一歇。
但是在临走之前，侍奉过他的诸女中仅有张宁被诊断出了孕象，其余人还是没有动静，这可让他有些犯难。
于是在大军开拔的前夜，他召来了包括貂蝉、张宁、皇甫琬在内的诸女，又来了一场话别。
“今时不同往日，征伐天下固然重要，可多生子嗣稳固根基也不能完全置之不理。所以吾要带两人跟我随军至雒阳，有谁不惧危难，愿随我而去？”刘骥看着站在面前的六女，轻声询问。
还未等六女同时上前一步表态，他便继续道：“只许二人，再多我就一个也不带了。”
皇甫琬侧过脸看了看，说道：“大王，妾身自幼爱舞些枪棒，披上轻甲亦能骑马挽弓，愿随大王而去。”
其余五女面面相觑，不知该作何选择。
刘骥见她们犹豫不决，便直接点名道姓：“皇甫琬与貂蝉与我同去即可。”
“谢大王。”二女欠身施礼。
眼见没被点到名字的人有些失落，他又补充道：“待我控遏住荆州北部，便将你们都接到雒阳。”
诸女这才喜笑颜开，齐齐扑了上来。
刘骥怀里抱着两个，腿上挂着两个，身后还趴了两个。
香气馥郁，萦绕在他的鼻尖久久不散。
“今夜再试试。”刘骥随口一说，诸女立马扒拉他的衣物，房间内顿时娇笑连连。
事实证明，嘴硬是没有好下场的，次日刘骥起来的时候腰酸背痛，连马也没有骑，出了宅院后直接坐上赤幢安车，来到军营。
简单露面之后，他便召来戏志才上前，“邺城诸事，便交由你打理了。”
“必不负主公所托。”戏志才长身作揖。
“荀氏那边又有什么动静吗？”刘骥出声询问。
戏志才答道：“只在我和奉孝这里投了两份拜帖，其余时间闭门不出。”
刘骥点头：“稍后你去试试他二人，合适的话先辟到天策府为掾，留在邺城协助你处理政务。”
“喏。”
……
雒阳城中。
张飞一大早也是腰酸背痛。
不过他不是因为女色，而是因为昨夜发掘的两名小将。
“来人呐。”张飞一起来，便叉着腰在院中大喊。
亲兵听见后很快来到他的跟前。
“将军，有何吩咐？”
张飞活动着手腕，扯着嗓门道：“昨天在校场中跟我斗力的两名士卒，叫什么名字来着？”
“好像是叫张郃和麴义。”亲兵思索片刻，小心翼翼地回道。
“张郃、麴义……”张飞咧起嘴笑，“当真是两条好汉啊，与我角力一个时辰还不落败，昨天赐下的肉食还不够，你去军营中把他二人唤来，我要亲自宴请他们。”
言毕，张飞拍着肚子开怀大笑。
他是真见猎心喜了。
从军多年，把酗酒之瘾戒了后他除了多了个好食的毛病外，最喜欢的就是在军中寻来壮汉角力。
这张郃和麴义二人本不是他军中宿卒，是原本的袁绍旧将。
但袁隗绝笔信一事传开后，不少袁绍、袁术的门客都弃主不顾，四散投奔各地将领。
张飞奉刘骥之命镇守雒阳，自然是有不少门客往他这里跑。
本以为这些见风使舵的门客，都是些庸碌之徒，他随手便将愿意留下的人塞到军中从寻常士卒做起，却不曾想其中竟真有“才能”之士。
既然是“才能”之士，那便不能让他们埋没。
亲兵见他这心切的模样，不敢怠慢，匆匆骑着一匹马往军营跑去。


第79章 新将

“儁乂兄，快醒醒，你我的造化来了。”
麴义兴致冲冲地闯到张郃那一屯的营帐中，身侧还跟了一位携带青旗的全甲骑卒，旁观的人见了，纷纷探着脑袋看了过来。
不用说，他们也知道是什么造化。
昨夜，张侯巡营，在校场中摆下擂台，让军中推举壮士上台与之角力，优者可得肉食之赏。
前面连上了几十个人，都没从张飞手上讨到便宜。
唯有这据说是曾经袁绍麾下统过兵的将领张郃、麴义二人能和张飞斗个不相上下。
这自是要引起众人的关注。
张郃在旁人艳羡的眼神中，迎上麴义和传信的亲兵。
“张侯要宴请二位，事不宜迟，且去马厩领上两匹马，随我入城。”亲兵催促道。
张郃、麴义面色大喜，拱手称是，而后忙不迭跑到马厩，领了两匹黑马，跟在张飞亲兵的身后，扬尘而去。
不多时，两名身高膀大的身影便被领到了闾里的一处宅院之中。
张飞站在中堂阶上，看着拘谨的张郃和麴义，笑道：“此宅乃是我兄燕王获封蓟侯时，先帝赐下的，虽然不大，但当时却足够我三兄弟在雒阳栖身，当然了，用来招待壮士亦是颇有气象。”
张郃、麴义二人本来就把自己的姿态摆得极低，听闻这则宅院是燕王故宅后更是紧张万分，连忙行礼道：“多谢张侯厚爱。”
“说什么厚爱不厚爱的？”张飞径直走下台阶，伸手拉住这二人。“我素来直爽，袁绍罪大恶极，孽性深重，不值当二位壮士为其效力，今弃暗投明，正是大丈夫所为，当浮一大白。”
说罢这句话后，张飞语气一噎，转而道：“不过如今尚为屯兵之际，军中上下需谨遵王令，不得饮酒，就是连我也不能逾矩啊。”
能被张飞宴请就算不错了，张郃、麴义，哪还敢奢求更多，当下纷纷恭谢。
张飞见状又是大笑，领着他二人来到自己居住的那处别院，摆下肉肴、果蔬。
主客落座后，他也不多言，张嘴就是吃肉。
受邀的张郃、麴义按捺住心思，学着张飞大口吃起肉来。
菜过五味，张飞简单擦了擦唇须，开口和这二人谈论起兵法来。
别看他是屠户出身，这几年来跟着刘骥南征北战，读过的兵书可不在少数。
而张郃虽是河间国平民出身，但早年投身军旅，摸滚打爬，凭借军功升至军司马，后来又经由同乡引荐，拜到了袁绍麾下，执行训练士卒之责，所积累的阅历自是不能以等闲相待。
是故张飞的考校，张郃应答如流。
至于麴义就更有说法了，他出身凉州西平郡，是当地的大姓豪族，能接触不少懂兵之人，张飞只问些浅显的问题，自然也难不倒他。
况且麴义投袁绍时，还募了五百宗族私兵，这些私兵自是跟着他一起投到了张飞麾下。
能安稳统领好五百私兵，足见其人的“才能”并非仅仅只有蛮力。
这也是张飞如此看重他二人的原因。
有现成的领兵之将可以用，这可太方便了。
不过在此之前，他还得再试一试这二人的心性。
张飞清了清嗓子，准备将话题从兵法上引到君臣上，只是话到嘴边，他灵机一动，心中有了谋划，转而道：“二位，实不相瞒，我虽欣赏你二人勇武过人、颇有将才，但军中升迁自有法度，确实容不得我擅自专行，将两位新投之卒擢上高位啊。”
“这……”张郃、麴义面面相觑，宛如被一盆冷水浇到了头上。
方才一路上的畅想瞬间破碎。
他们离了袁绍后，不去别处，直接来了雒阳，是为了什么？
不就是为了在势力最大的燕王麾下效力吗？
为此，他们忍受了张飞的不屑一顾，直接投身军旅，重新做了小卒。
后来抓住了校场角斗的机会，才脱颖而出，得到了张飞的赏识，眼见有宴请了，有考校了，不更是能说明他们要获得重用吗？
现在你却告诉他们今日在燕王故宅中和张飞吃过一顿饭后，还要回去当小卒。
这该怎么让人接受？
场面顿时陷入沉默之中。
张飞并不心急，轻抚虎须，笑而不语。
张郃、麴义眉头紧锁，好几次欲言又止，又生生咽了回去。
最后麴义实在忍不住了，直截了当道：“张侯，但教我等为燕王之属，则愿为劲卒前驱！”
“某也一样。”张郃大声附和。
“哦？”张飞挑了挑眉，追问道：“心甘情愿？”
“绝无二话！”麴义斩钉截铁。
张飞长叹一声，说道：“有此坚志，难怪袁绍那厮留不住你们。”
“大丈夫有所为有所不为，袁绍为人，我不齿也。”张郃在袁绍麾下只待了旬日，这句话自然能痛痛快快地骂出口。
在以孝行世的汉朝，能做出罔顾亲命，害死家中五十余口人性命这种事情，莫说是弃了袁绍的门客了，就是袁绍还活着的亲友都要跟他断绝关系，然后再痛骂一番。
张郃义愤填膺，实在是人之常情罢了。
一个寒门子弟舍弃了好不容易拼杀出的军司马之位，投靠了四世三公的袁绍，一心想要做出一番事业。
结果还没来得及展现自己的才能，就发现追随的主君是一个人面兽心的伪君子，这你能受得了？
张飞明白了这二人的心意，于是不再试探，语气顿了顿，郑重道：
“京畿之地散乱的兵将，我收拢了十之七八，你二人若是能不忘方才之言，我便允你二人一个领兵的军司马之职，如何？”
“必不负张侯之托！”峰回路转，张郃、麴义二人自然不会扭扭捏捏的，当即离席拜倒在地，朝张飞行了个大礼。
张飞见此，摇了摇头说道：“不是负不负我所托。”
二人愣了愣，继而高呼道：“我二人愿为燕王前驱！”
这才对嘛！
张飞展颜而笑。
张郃、麴义是北方人士，能脱离袁绍后投到刘骥麾下效力，已是万万之幸，只要稍加引导，培养出死忠之心并不算难事。
……


第80章 建业之君

“公达，燕王已经出城了罢。”
邺城南一座翻新过的宅院中，荀彧站在中堂的石阶上，看着从外面推门而入的荀攸。
“南城门的守卒锐减，应当是燕王已经离开了。”荀攸缓步走到荀彧跟前，抬起眼看向他：
“叔父，燕王在邺城停留了十日，戏志才和郭奉孝也早就知道我等举族搬来了邺城，而燕王从始至终都对我等不闻不问，这冀州恐怕没有我荀氏的容身之地啊。”
荀彧并未作答，自顾自道：“送到戏志才和郭奉孝那里的拜帖也没有回音吗？”
荀彧不说还好，一说起来这件事荀攸就更加苦涩：
“今时不同往日，几年间一个阳翟郭氏子，一个寒门士子，在颍川连入我们耳中都难。
可如今不同了，郭奉孝刚刚及冠燕王就赐他执掌太原豪郡，戏志才二十有八燕王就敢让他暂理冀州诸事。
这二人的门槛现在一个比一个难攀，我等人离乡贱，他们有何道理高看我们一眼？”
言至于此，荀攸轻叹一声：“叔祖尚在长安养病，颍川的两位同乡又不愿相助，你我二人在邺城可谓是孤掌难鸣呐。”
荀彧苦笑摇头：“我也没想到我颍川荀氏还有在外求见颍川同乡的一天，世事难料。”
说完这句话后，二人陷入了长久的沉默。
抱怨归抱怨，路还是要走的。
荀爽空有司徒之名，但在长安卧榻不起，他们俩若是再不想办法在刘骥治下入仕，荀氏可能真的慢慢就垮了。
“今日再往戏志才宅中递去一份拜帖，就言我要亲自登门拜访。”荀彧叹了口气。
他也是真没招了，想看看以荀氏家主的身份能不能让戏志才有所侧目。
“你说我好端端一个颍川望族，怎么就到了要对一寒门之士低声下气的地步？”荀彧苦笑道。
做出决定后，他心中还是有些不甘和不服气。
论家世戏志才远不如他，论才学他更是早有王佐之名，可就是因为叔父荀爽当初的一念之差。
他现在就沦落到仰人鼻息的地步了，世事变化之快果真如同风云。
荀攸也是无奈苦笑，正迈步走出中院时，前院的门房匆匆赶来。
“郎…郎君，有…有份名帖。”
“什么名帖让你如此慌张？”荀攸闻言疑惑皱眉。
那门房急忙双手奉上。
荀攸一看名帖上心心念念的落款，迅速转身，“叔父，戏志才要来拜访！”
声音穿透门墙，落入正堂。
刚刚才坐下的荀彧腾一下站起身，“果真？！”
荀攸踏到阶台上，扬了扬手中那份薄薄的名帖，“千真万确！”
“大军前脚刚走，后脚戏志才便要来访，定然是燕王授意。”他语气轻快起来。
荀彧也意识到了这一点，心中绷紧的那根弦稍稍放松。
他接过名帖看了一眼，旋即道：“速去备宴，黄昏时客人便要来。”
荀攸点头离去。
时间很快到了黄昏，戏志才如约登门。
这位出身颍川的寒门之士，和荀彧想象中并不相同。
他没有穿华贵的官服，也没有带多余的印绶，仅仅一袭青衫，一块玉玦，头戴纶巾，便是他全部的装扮。
但就是这身简单的装扮，让荀彧荀攸这对叔侄又高看了戏志才几分。
而戏志才对迎接他的两位荀氏才俊，亦是生出几分重视。
三人寒暄过后，便齐至宅院中堂，各自落座。
人既然已经来了，就不着急道出正事。
荀彧先是和戏志才遥举酒樽互敬，然后先和他谈起颍川风物。
荀攸在一旁听了几句后接话：“戏长史久随征途，多年未曾归乡，想必对颍川风物已经有些淡忘了吧？”
戏志才闻言放下酒樽笑道：“故土难离，离乡再远，岂能将生养之地忘却？”
他的长史一职是天策府的长史，旁人对他的敬称多是如此。
荀攸和荀彧相视一笑，朝戏志才恭维：“正是此理，乡土难舍，乡党更是难得，你我三人同出颍川，又皆聚于邺城，实在是难得的缘分。”
戏志才话音一转：“但身之所寓，非必桑梓；心之所安，斯为故土。我遇明主而侍，老母家小俱得奉养，心念皆安，是故幽州一地亦算是吾之故乡。”
他能听出荀攸的言外之意。
无非是暗示自己多多照应同乡，将来拉拢一派颍川系的势力云云。
如果是这样，那你就真看错我戏志才了。
诚然，他和郭嘉都是颍川人士，在幽州鸿文馆被主公看中的徐庶也是颍川人士。
如果在拉拢一番荀彧和荀攸，那颍川出身的士人就会自动在刘骥麾下抱团取暖形成派系。
而作为他们当中权势最大的戏志才，能获得的声望和利益可想而知。
但话又说了回来，他一个破落的寒门士族，凭什么让昔日的颍川望族低头讨好？
不就是因为主公嘛！
现在依仗着其人羽翼的庇护登堂入室了，就开始搞结党营私那一套？
此乃大丈夫实不能为也。
戏志才摆摆手，直截了当道：“大王麾下，赏罚随公，绝不容私情，如若抱着结党之心入仕，则必不能长久。”
此言一出，场面顿时有些僵持。
荀攸没想到戏志才竟如此不留情面，荀彧也没料到稍稍的试探之言竟让戏志才的反应如此激烈。
莫非世上真有私心淡薄，一心为主的纯臣吗？
先帝在时，荀攸也是在朝堂之中短暂任职过，他可以很确定，朝中上下，一心为国者可能有，但是一心只为刘宏者，却是挑不出来。
难道这就是建业之君和继业之君的区别吗？
戏志才观察着他二人的神情，不再多言，从袖袋中抽出两枚印信，说道：“我主离邺之时，留下两枚印信，言道荀氏二位俊才如若愿入天策府为掾史则予之，若不愿，则……”
他话还未说完，荀攸便在荀彧的眼神下，先一步回应：“我等愿入仕天策幕府！”
当初错过了刘骥的求贤令，现在可真的不能再错过掾史了。
以他二人的家世和才学担任掾史确实有些屈才，但这总比什么都没有要好。


第81章 一条道走到黑

戏志才将两枚印信递了过去。
荀彧、荀攸伸手接过，而后朝南方拱手一礼。
感受着手中青铜特有的冰冷质感，荀彧觉得分外不真实。
他荀彧颍川荀氏的代理家主，经年累月的涵养士望，仕途的起点居然是掾史。
虽然这个掾史是刘骥天策幕府的，但是在知情人看来，他们颍川荀氏如今恐难以被刘骥引为同道，授以重任。
这是没办法的事情，他们投效刘骥的时机太晚了。
锦上添花，必然逊于雪中送炭。
早知今日，当初便劝说叔父，在他和荀攸之间择一人回应刘骥的征辟了。
荀彧心下默默叹气。
谁让当初刘宏仍旧鼎盛，而刘骥看似花团锦簇，实则根基不固呢？
就算给荀爽选择十次的机会，他恐怕也不会想把荀氏子推向幽州边地那个火坑。
而袁隗那个先让儿子得罪刘骥，然后用刘骥扣下儿子的方法下注，用一次就够了，旁人再用起来必然不妥。
不过现在说什么都晚了，突然驾崩的人是刘宏，横行天下的人是刘骥。
荀氏须咽下这个苦果。
戏志才并未再多言，起身说了句“官署中还有文书要处理。”
荀彧、荀攸立马会意，起身相送。
到了宅门外，戏志才回头道：“如今主公不在邺城，你二人虽然为掾史，但也无需远赴雒阳。”
“明日先来邺城官署即可，我自有安排。”
荀彧、荀攸应声称是。
天色已晚，二人站在夜色中目送车马离去的背影。
“叔父，我荀氏在燕王治下，还有出头之日吗？”荀攸冷不丁说出这句话。
荀彧笑了笑，扭头看向他：“公达，你着相了。”
“不是攀龙附凤才有机会出头，那只是为俗流之人准备的捷径罢了，你我之辈，只要能有入仕的机会，展露才学后定然能得到重用。”
“不然该不知有多少能人志士望而却步了。”他幽幽一叹。
荀攸思忖片刻，点头认同。
的确，如果颍川荀氏在刘骥麾下都得不到重用，那其他世家确实该犹豫自己的门楣够不够让刘骥重视。
只要一犹豫，其他人就有了可乘之机。
所以即使是要立一个标杆出来，刘骥也会把这个标杆扶得又硬又直。
是故荀彧这么焦急地想见到戏志才、刘骥，就是想确认这一件事。
那就是刘骥愿不愿意让他们来抛砖引玉。
现在看来，刘骥是愿意的，至于往后如何，则要凭他们自己的本事了。
荀彧、荀攸相视一眼，默默点头。
七日后，刘骥还未至雒阳，先前在邺城发下的令江东诸侯征讨孙坚的政令，就已经送到了长沙临湘。
官署中气氛有些凝固。
孙坚看着手中撰抄的文书，脸色铁青。
“欺我太甚！”他大喝一声，重重地将文书拍在案上。
“我讨黄巾，征西羌，平叛贼，屡立战功，凭什么不能得刺史之位？”
“反倒是刘骥年纪轻轻居于高位，反倒蔑称我为拥兵自重的乱臣，当真可笑！”
孙坚怒不可遏。
站在他的角度来看，刘骥初讨董时，他在颍川为其响应。
刘骥讨董之后，他又带兵南下，不与其争执。
这不管怎么看都是忠臣良将的派头。
更何况他南下后，屡屡征讨贼寇，平定荆州叛乱，为其稳定了一州之地。
这难道就不是功劳？不值得封赏吗？
莫非只有跪在他刘骥脚下摇尾乞怜的才是有功之臣？
孙坚不理解，他脑海中仔细回想自己这一路的所作所为。
发现能称得上让刘骥反感的，只有攻杀原荆州刺史王睿一事。
可这王睿早年与他有怨，他率兵途经荆州时，又被其故意设关卡刁难。
他不杀这王睿难消心头之恨啊！
现在可真是两头堵。
孙坚深吸一口气，压下心头愤懑，顾左右道：“刘骥既不与我封赏，又怒斥我为乱臣，为今之计，该当如何？”
儒士装扮的朱治上前一步说道：“主公，天下之权，兵强马壮者为之，先有董卓，后有刘骥，皆是以兵立威，攫权天下之例，既然刘骥不愿给荆州，那主公便自取之便是。
料想主公自领为荆州刺史之后，刘骥骑兵一时过不了长江，也奈何不得主公。”
孙坚闻言有些意动，看向右侧披甲的众将。
与孙坚同乡的祖茂站出来第一个支持：“主公，自领为荆州刺史后，只要打退那所谓的江东联军，那荆州南部四郡，皆为掌中之物，届时据长江而临南向，实为霸业之基。”
祖茂说完后，孙坚的外甥徐琨开始煽风点火：“是啊主公，反正有长江拦着，过了江后，又遍是水系，刘骥没有水师根本奈何不了我们，只要狠下心，荆州唾手可得，扬州也可一窥其境。”
“都闭嘴，让我好好想想。”孙坚抬手止住嘈杂的众人，浓眉拧在一起。
场间的讨论声渐渐停歇下来。
所有人都望了过来，等待孙坚拿出一个主意。
“刘致远视我为乱臣，敕令江东诸将讨我，这是不争的事实，但自立为刺史之事，多少有些名分不正。”孙坚沉吟道。
朱治还想再劝，便又被孙坚打断：“所以先打退可能围来的江东诸将，然后再自立为刺史，方为上策。”
朱治闭上嘴巴，扭头看祖茂等人没有左见，便顺从地点头。
反正只要有自立的心思，那早晚都一样，刘骥骑卒还没南下的时候，他们总归是要和盘踞在扬州的曹操等人做过一场的。
因为只占据荆州四郡可称不上立于不败之地。
他们既然跟着孙坚把把荆州刺史王睿给杀了，而刘骥也大致是因为这个缘由不愿封赏孙坚为荆州刺史，那他们就只能一条道走到黑了。
既然达成了共识，那孙坚便不再犹豫，先是令徐琨率其麾下部将在临湘县外坚壁清野，设立哨卡，又令祖茂募兵索粮，扩充兵力，为即将到来的围攻做准备。
孙坚不认为自己会败，他从军十数年，每战必身先士卒。
先登、斩旗、杀将之功俱全，曹操他们只要敢来，便叫他们有来无回。


第82章 门生故吏

经过接近半年的修缮，被董卓焚过一遍的雒阳城终于重新恢复了原貌。
四方城门楼依旧巍峨高耸，城内的宫殿亦是楼宇环立，丝毫不复去岁那副残破不堪的模样。
除此之外，在雒阳城中的“人”也不再萧条，最为显眼的自然是街道上、楼肆中那多出一倍不止的文士。
他们齐聚雒阳，都有一个共同的目的。
那便是来燕王麾下讨要一个前程。
当然了，不是什么阿猫阿狗都能往刘骥身边凑的。
这些文士的年龄看起来，没有四十也有三十，而且大多数都沉稳内敛，颇有气势，显然是久居高位者。
没错，这些都是袁氏曾经的门生故吏。
袁隗死之前，他们凭借袁氏的名声和自身的门第，散落在各地为官。
袁隗死后，董卓也没来得及清查他们。
这就便宜了如今的刘骥了。
有袁隗的绝笔信公之于世，他不怕这些人不能为己所用。
所以在刘骥已经要准备在雒阳开府时，征召他们集体入雒的文书已然送达。
现如今，他们一个个在雒阳逗留已有月余，倘若召他们的人不是刘骥，此时恐怕早就闹了起来。
但即便如此，前途未卜的渺茫和焦急的等待，还是让他们乱了方寸。
于是众人顾不得影响，纷纷结伴外出，或是郊游、或是宴饮，总之都是各自找到了自己的熟识之人，相聚在一起，议论今后前途。
顾雍知道了这么个情况，不过他并未立即表态，而是看向老实坐在一旁的司马朗，说道：“不知伯达如何看待诸多袁氏旧吏焦心难耐，齐聚一堂之事？”
司马朗闻言沉吟片刻，回道：
“设身处地的想，愚以为这是人之常情，待大王至雒阳后，诸士议论之音，便会立即止息。”
顾雍点点头：“即便如此，此事也不能懈怠。”
“元叹公之意是……”司马朗拱手问道。
顾雍抬手示意他不必紧张。“你且按风闻司探子所报出的地点慢慢去寻访一二，此举非是安抚人心，而是防止有心之人以言语生乱。”
士人的生乱和士卒的生乱可不一样。
他顾雍奉命代理雒阳政事，若是主公还没到雒阳时就经由士人之口传出来了不好的言论，哪怕只是几句牢骚，也是绝对不允许出现的事情。
司马朗也知晓其中利害，打起了十二分精神，领命而去。
而统领兵士的张飞这边也不是丝毫没有准备。
这几日，他指使张郃、麴义等将率领士卒将雒阳周边的几座城池、关隘又犁清了一遍，务必连为盗作匪者也不能出现。
至于那些迫于生计而占山作匪的寻常百姓，被张郃他们率兵剿过一遍后，活下来的人通通被编入辅兵营中。
左右不过给口饭吃，一些匪类养好了，将来也是能抵用的青壮。
一连七日，雒阳城和京畿之地都陷入了忙碌和紧张的氛围中，每天都有大量的甲士进进出出，纵横在官道上，也有一些三五成群聚集在一起的文士被突然带走，然后过一两日再放出来。
刘骥这次出巡，可谓是隆重至极。
雒阳城因此陷入了一股既热闹又肃穆的氛围之中。
直到其人王纛出现在雒阳城外时，紧张的众人才松了一口气。
张飞、顾雍率领众将出城十里相迎，官道上事先安排好的仪仗徐展，鼓乐齐鸣。
刘骥又是体会了一遍久违的郊迎之礼。
大军入城，刘骥径直随顾雍等人来到了设立于南宫侧面的燕王府。
“这座王府是按什么规格建的？”
台阶下，刘骥看着这个雕梁画栋、斗拱飞星、楼阁环列的王府，出声询问。
顾雍在此时走上前一步，答道：“大王，此府乃是故三公之署改建，又用修缮皇宫后的余材加筑而成，并非刻意劳民伤财。”
其实说是修缮皇宫，刘骥也只不过是让人把焚烧的楼阁重新立了起来，熏黑的宫墙又重新刷了一遍朱漆罢了。
正值战时，他哪有功夫去大兴土木，营修刘宏建造的奢华宫殿。
但顾雍显然没把他的话理解到位。
皇宫既然简单修缮一番就行了，那为何要把他这个燕王府修得如此奢华呢？
刘骥看向脸不红心不跳的顾雍，指了指他：“下不为例。”
“喏。”顾雍躬身行礼，嘴角在刘骥没察觉的地方微微翘起。
刘骥抬脚迈入王府，屁股还没坐热，便吩咐道：“去把城中的袁氏旧吏召集过来。”
顾雍看了司马朗一眼。
司马朗立即会意，领命离去。
约莫半个时辰后，堂厅中宴席摆开了，诸多袁氏旧吏也到齐了。
刘骥多余的话没多说，只是亲自斟满了一樽酒，遥祭包括袁隗在内的袁氏亡魂。
就这么一个动作，便让诸士动容，明白了他的态度，当即举杯在宴席上表态。
燕王但有政令，上下之士，莫有不从。
刘骥看着众人激昂的模样，心中升起无限感慨。
这些人，或多或少都牵扯地方的宗族势力和士族这个阶层的利益。
今日臣服他刘骥不是因为别的，只是因为他在北方势力足够庞大，又有袁隗给他们搭好的台阶罢了。
真到了危急的时刻，他们能不能靠得住还是两说。
不过现在天下未定，对于这些根深蒂固的士族，刘骥能采取的办法也不多，暂且以怀柔安抚为主，等待海清河晏之时，再逐步改革选官制度，削弱他们的势力。
说到底，其实还是地盘大了，有些步子不好迈得太快。
刘骥现在不仅需要稳住地方，也需要大量的士人为他效力，若是仓促之下，将这些士族给一刀切了，那可谓是得不偿失。
就先给他们描绘一个“仁君临世”的梦想吧，等到时机成熟之后，该削势还是要削势。
毕竟大汉天下也就一十三州，刘骥带领的新的勋贵必将取代旧的世家望族的生态位。
而原本中下阶层的生态位又会被这些世家挤掉，那这样一来，就很难保证地方上普通百姓的生存条件了。
所以幽州鸿文馆，就是他留下来的种子，留下来和这些世家、望族打擂台的种子。


第83章 江东

进了六月，扬州的暑气渐渐重了起来。
还不到正午，曹操已然解下了单衣，换上了透气的竹衣，倚躺在阴凉处。
旁边还有两名婢女持着脸大的便面扇扇风。
夏侯惇和夏侯渊，大马金刀地坐在旁边的石凳上吃着刚从井里捞上来的瓜果。
“明公，这讨荆州之事，迫在眉睫，何故迟迟不动啊。”许攸在一旁轻摇蒲扇，看着曹操和夏侯兄弟这副悠闲的姿态，皱眉道。
夏侯惇咽下瓜肉，抹了抹嘴唇，斜斜着眼看向许攸：“子远公，暑气颇盛，你能在阴凉处避暑，那些寻常士卒也能吗？”
“我阿兄安若泰山，自然是腹有良策，何必着急催促？”他看了眼曹操的神情，又侧过脸呛了许攸这一句话。
曹操抬起眼皮觑向维护自己的堂弟，嘴角微翘。
他父亲曹嵩，是夏侯氏之子，论辈分是夏侯惇的亲叔父，其实后来过继给了宦官曹腾，他这一脉自此改姓了曹，也不影响曹操和夏侯惇这对从父兄弟之间的情谊。
而一旁的夏侯渊，仅仅算是曹操和夏侯惇的族弟，在这个场面不好多言，只得专心埋头，解决着手上的瓜果。
许攸被夏侯惇这么一呛，知道了，方才多有失言，拱手朝曹操告罪了一声，旋即道：“是某心急唐突了，事关重大，确实不能仓促决策。”
“诶。”曹操从躺椅上坐起身子，摆了摆手，说道：
“子远不必如此，你也是一片赤诚之心，只是讨孙坚之事非是我一家之言，若想顺利地从朝廷手中取下一刺史之位，须得从长计议。”
“敢问明公要如何从长计议？”许攸被这么一说教，又有了逆反的心理，当即反驳：“如今燕王据有北方，控有天子，坐拥天下之中而俯视四方，如此之势，若不早做打算，谈何兴立基业？”
“莫非明公当初在颍川所言‘首者未必得昌，后来者未必得亡’只是玩笑话吗？”他站起身看向曹操，眼神中不见有多少恭敬。
夏侯惇在石凳上看得恼怒，抬手便摸向腰间兵刃。
曹操见状，一个眼神瞪了过去。
夏侯惇不情不愿地扭转身子遮住兵刃，不再去看许攸。
“子远，当初之言，吾非是玩笑话，但如今行事，也不是仅凭这一句话就能行得通的。”曹操轻叹一声，脸色落寞。
许攸嘴唇翕动，没有出声，静静地盯着曹操，等待他给出一个说法。
曹操继续道：“你是南阳人士，我是沛国谯县人士，往昔游学于豫州、司州之间，莫有阻碍，后至雒阳，也曾为三公九卿坐上宾客，唉，可是如今呢？”
他摊开双手，无奈看向许攸：“到了扬州，谁管你是南阳许氏子？谁管你是前太尉之子？”
“本地的世家大族，一个个都快把鼻孔瞪上天了，你连他们都降服不了，谈何出兵围剿孙坚？”曹操指出问题所在，而后直勾勾看向许攸。
是啊，他们在南方半点根基也无，起初逃离颍川，只是为了避祸。
因为他们这么一大波人马，齐齐聚在中原腹地，那是要多扎眼有多扎眼。
刘骥杀完董卓后，是万万不会放过他们的。
而让他们乖乖交出辛苦募来的部曲臣服，那也是不可能的事情。
手里没有兵，连袁隗都能被戮杀，那他们这些人还能凭借什么保住性命，保住地位？
“那你昔日所言据秣陵而建王侯之基也要置之不理了？”许攸问道。
“非也。”曹操摇了摇头，沉声道：“若长江以南，有一城之势能抵北者，非秣陵莫属。我曹孟德要是还有一争之心，必须率先拿下秣陵。”
“届时即使事有不成，来个献城而降，或许也不失一三公九卿之位。”说到这里，曹操自嘲一笑。
夏侯惇在一旁拍了拍桌子：“有什么成不成的，如今荆州、扬州、交州乱作一团，半壁江山都留待能者取之，若阿兄能尽扫南方，何愁不能与燕王一争高下！”
“竖子无知，休得胡言！”曹操在一旁打断夏侯惇。
许攸目光从夏侯惇涨红的脸上一掠而过，重新看向曹操：“明公，我是敬重明公之志，才甘愿弃暗投明，舍身追随。
即使平素里言语有失偏颇，处事倨傲，也应当是有事主忠心在的，明公既然都看在眼里，为何有些事还要藏着掖着？”
“子远莫急。”曹操起身拉住许攸，让其坐在石凳上，探身道：“我非是故意瞒你，而是兹事不明，我须得等来确定的回信，才敢与你细说。”
“不然早早劳你累神，到头来诸事皆空，我于心何安？”曹孟德眉眼带笑，语气诚挚。
许攸僵硬的脸色稍有缓和，抬眼看他：“所谓兹事不明，是丹阳陶、朱、何三氏不愿和明公商谈吧？”
“果真什么事都瞒不过你。”曹操捧了许攸一句，旋即道：“不过子元你只知其一不知其二。”
见曹操一副煞有介事的模样，许攸来了兴趣，询问道：“愿闻其详。”
曹操清了清嗓子，耐心解释：“我昨日才与张邈、张超三人商议欲与丹阳三族以姻亲结好，互为犄角，守望相助。”
“如今可是有眉目了？”许攸眉头一挑，追问道。
“然也。”曹操点了点头，“陶、朱、何三氏居丹阳久矣，亦有伸张之意，但教吾等联手如一，则取江东四郡必然事半功倍，那孙文台族望之地，就在吴郡富春，届时江东四郡在吾等手中，他在荆州又能翻起什么浪花？”
“没有亲族可用，没有亲子可依，他的人马必然军心不稳，一战而胜之，又有何难？”许攸眼前一亮。
及至此时，南下的各路诸侯，除了孙坚杀了王睿，占了一块地盘外，他们这些人都算是客居在扬州，没有一块像样的地盘。
吴郡诸城地高河宽，一时难敌，孙坚还未在荆州完全站稳脚跟，江东四郡表面上也贼寇横行，但实际无有强将占据。
所以孙坚自然没有立即接亲族过去。
而他们若能先得丹阳大族相助，先一步拿下富春，那孙坚必然落入下风，届时再齐齐围剿荆州，当是立于不败之地。


第84章 正中下怀

“所以明公要与哪一家联姻？”许攸平复好心情，看着志得意满的曹操，询问道。
曹操咳一声清了清嗓子：“如果不出意外，应当是我与陶氏，张超与何氏，张邈与朱氏。”
许攸眼神中泛起思索，看了看曹操，又看了看对面的夏侯惇和夏侯渊。“不知明公是要以弟联姻，还是要以子联姻？”
“唉。”曹操闻言叹了一口气：“这正是我苦恼之处。”
他拉过来躺椅，坐在许攸旁边，拍了拍大腿。“我长子曹昂，今岁十之有四，算是到了订下婚事的年纪，不过我在沛国募兵时，已将其婚事许给了卫兹之女。
次子曹丕，今年方为三岁，与陶氏那年方十五的女儿相差甚远。”
“至于元让（夏侯惇）和妙才（夏侯渊）……”曹操看着堂弟和族弟，摇了摇头。“官位不显，名声不达，陶氏恐怕不愿。”
“阿兄……”夏侯惇惭愧地低下头，夏侯渊亦是绷着脸颊。
“这与你二人没甚关系。”曹操摆摆手，指着自己道：“我尚且以二千石的官职领军，又岂能强求你们显赫非常？”
“归根结底，陶氏那边其实是愿意松口的，只是明公这边找不到合适的人选？”许攸捋着长须，觑向曹操。
“然也。”曹操点头。
“如若不以子联姻，那以明公二千石之尊纳之，正当其处。”许攸面露揶揄，眉毛挑了挑。
“子远莫要说笑了，我这个年纪若是说纳陶氏一妙龄女子为妾，恐会得罪于人。”曹操又是摇头。
许攸反驳道：“谁说非要妙龄女子不可？”
曹操闻言一愕，问道：“此话怎讲？”
“偌大一个陶氏，难道找不出来一个寡居之女吗？”许攸拿起石案上一颗朱橘，剥开塞进嘴里，笑着咀嚼起来，等待曹操反应过来。
曹操脸色讷讷，结巴道：“这似乎还真是个可行之策。只不过如今陶氏家主直系血亲中恐并无合适的女眷。”
“都是走个过场罢了，让陶氏家主在旁系中过继一寡居之女便是，只要明公将其纳为妾室，则曹、陶两家便可在丹阳互相托付，于大计而言，大有裨益。”许攸这句话彻底打消了曹操的犹豫。
“如此，便按照子远之意给陶氏回话。”曹操猛拍一下大腿，传唤侍从取来笔墨。
同样的情况发生在张超和张邈的宅中。
不过这二人膝下子嗣兴旺，年岁也都长成了，便无需亲自上阵，只一封小儿辈的婚书，便能取得陶氏、朱氏的帮助。
若无意外，应当两三日之后，丹阳郡诸族和曹操、张超、张邈等人便要起兵攻去吴郡。
但没有意外的时候，就要发生意外了。
城西朱氏宅院中。
朱然把张超派来的使者送走后，便令人关上门扉，抬脚走向书房。
“叔父，君理（朱治）尚在孙文台麾下为用，你如何能轻易与那张超定下亲事，还要与其共谋吴郡呢？”朱然朝案旁一位皓首老者拱手行礼，面色不解。
皓首老者闻言抬起一双无神的眼睛，瞥了一眼朱然道：“省省吧，那孙文台像是个能成事的吗？”
“去岁燕王诛杀董卓，立足北方，吓得这些一个个号称诸侯之人仓皇南下。”
“这些诸侯大多数都是北方人士，不过手里带上些兵马才作威风之态罢了，于荆州和扬州而言，他们有何立足之地？”
“反倒是他孙文台，好歹算是吴郡大族，竟然不思回故土起兵，反而在荆州攻杀了与他往日有怨的王睿，然后顺势屯兵荆州。”
“如此短视之人，岂能长久而事？又岂能举族而事？”
朱然脸色涨红，低下头不知所言。
皓首老者名曰朱施，是当今丹阳朱氏的家主，亦是他的叔父，即使朱治是他的儿子，在朱施动怒之下，他也不敢多为其辩解。
叔侄二人就这么沉默了起来。
过了好一会，朱施才长叹一声，安抚道：“你也莫怪我心狠，如今的丹阳郡三股强兵在侧，我与陶氏、何氏如若不同气连枝、共同进退，恐会为旁人所乘，届时就不是一句简单的联姻和助其起兵能够解决的问题了。”
朱然无奈道：“那我能书信一封，令君理潜逃回来吗？”
“万万不可。”朱施摇了摇头，“若告知君理，此事则有泄露之虞，陶氏、何氏和曹操等人必不会善罢甘休。”
“那叔父是要我置亲子性命于不顾吗？”朱然有些急了，快步走上前看着朱施。
“朝我发什么脾气？”朱施眉头一皱，嗔道：“瞧瞧你那点出息，我等若真能打下吴郡，那孙坚才不敢妄动你那儿子，况且若你不同意，陶氏他们和曹操等人便不会惦记吴郡吗？”
“江东四郡，偏安山水，倚仗大江大河，曹操他们早就惦记许久，只是苦于没有一举褫夺的能力罢了。
如今有围讨乱臣孙坚这个名头在，不仅曹操忍不住，我看姓陶的和姓何的也不见得能忍住。”
朱施抻了抻衣袖，从案上拿出来一份封好的简信，交到朱然手中，说道：“会稽朱氏虽与我等并无干系，但一笔写不出两个朱字。
如今朱公伟在燕王麾下官复右车骑将军一职，他日燕王若要南征，其人必会跟随，现在须得跟会稽朱氏搭上点关系，以备万一。”
朱然看着手中的信件，脸上有些犹豫：“会稽朱氏乃是寒门，朱公伟早年更是靠其母织衣为生，如今他虽然成势了，但这族氏仍旧单薄，恐没有能拿得出手的人物结交。”
“不需要什么人物，此次你去会稽，即使朱氏当家之人还是以耕种为生的农人，但只要他跟朱公伟在一个族谱里，你就得给我老老实实地以礼相待，听明白了吗？”朱施厌倦了自己这个愚钝、蠢笨的侄子，摆摆手催促他离去。
都什么时候了还搞不清楚情况？
你不舔着自己这张姓朱的脸，去朱儁的族地打点一番关系？
还要指望将来燕王南下时攀附谁的裙带来保全宗族？
跟着曹操他们攻打吴郡归攻打吴郡，可他又没说曹操这几个人真能坐断南方啊。


第85章 陶谦

“什么叫曹操放着我好端端的女儿不要？却想要我族中寡居的妇人？”陶陇看着手中的正方回讯，眉头紧皱。
负责送来这封信件的曹仁恭敬回道：“陶公，我阿兄膝下未定下婚事子嗣实在没有合乎令爱年岁的，我们这几个做弟弟的，也都是位卑言轻。两难之下，故出此下策，以全我两家之谊，还望陶公三思而行。”
陶陇闻言摸上了短须，沉思起来。
先帝尚在时，他的从兄陶谦被表为徐州刺史，如今还在任上。
燕王并未将其调离原职，或是举兵讨伐。
但为了以备不时之患，多拉拢些盟友，多招募些兵将，是很有必要的一件事情，和曹操、张超这些南逃的诸侯联姻，是陶谦应允的事情，也是他要着手促成的事情。
所以眼见曹操那边推不出来像样的亲族，陶陇自己在旁系族人中找出一个寡居的妇人，过继到名下，然后再嫁与曹操为妾，似乎也是个办法。
总归只是用姻亲的名头对外示人罢了，嫁出去的女子是谁，并不重要。
一念至此，陶陇心中便有了决断，伸手轻敲桌案，回道：“那便依孟德之言吧，只是对于这妇人，孟德可有什么要求？”
“毕竟都要从族中挑选了，总不能随意应付。”他看着曹仁犹犹豫豫的神情，补充道。
“实不相瞒，我阿兄确有一言，让我转告陶公。”曹仁咽了咽口水，支支吾吾。
陶陇认真地看向他。“你我两家即将结亲，子孝但说无妨。”
曹仁讪笑一声，说道：“我阿兄的意思是希冀那名妇人是新寡之人，又颜色姣好，尚可生育。”
“这算是什么要求？”陶陇嘴角一抽：“我以为曹孟德想要个性情淑敏，贤德不纷的妇人，原来只是注重颜色吗？”
“子孝且转告孟德，我定然为其寻来一位如意佳妇。”陶陇有些想笑，不自觉又抚摸上短须。
“陶公，还需是新寡之人，和仍可生育的。”曹仁提醒道。
生育之事尚可理解，但这新寡还是旧寡，陶陇其实有些不明所以。
不过他也没多问，只是轻轻颔首，表示记下了此事。
曹仁长舒一口气，又问候了一番陶陇后，便起身告辞。
陶陇亦是遣长子相送曹仁。
由于曹操一方和丹阳豪族一方都很急，所以这各家联姻之事敲定后，不过三日便各自操办完毕。
曹操抱得了陶氏一位年岁二十有九的寡妇为妾，张超之子娶了朱施一位孙女，张邈之侄则是娶了何氏的一位女儿。
众人皆是抱得美人归。
不过酒席没大操大办，兵贵神速，礼仪大致到了就够了，若想要热闹，打下吴郡后再行庆功也不迟。
于是酒宴当日，朱然饮下几杯酒水后，便匆匆上了一辆马车，带了几队部曲南去。
可刚出了丹阳郡治所故郭县地界，朱然便叫停了马车，探身走到车外。
“阿郎，可是有什么东西忘带了？”御者看向脸色沉重的朱然，拱手询问。
朱然摇摇头，做了个噤声的动作，而后从怀中取出一封竹筒，将它抛给左侧离他最近的一名骑卒。
那骑卒也不言语，仅仅是重重点了下头，便调转方向，带了两个随从，朝东面策马而去。
御者见状，紧紧低下头，等待吩咐。
“今日之事，不可告知旁人。”朱然沉声道。
“小人定然守口如瓶。”御者忙应道。
“嗯。”朱然点了点头，缩回马车之中。
御者松了口气，如蒙大赦。
“继续走吧。”车内传来一声低音。
鞭声响起，车轮再次滚动，辘辘碾在官路上，尘土飞扬。
另一边，离丹阳有六百余里的徐州官道上，亦有两辆载着人的马车踏尘而来。
马车行了不久，便停在了郯县城门外。
这是徐州刺史部所在，也是诸葛玄和曹嵩大老远赶来的地方。
“胤谊（诸葛玄字），这陶使君再三请我二人来此，打的主意可不简单啊。”曹嵩掀开侧边的帘帐，隔着三五步远的距离向诸葛玄言说。
“巨高公（曹嵩字），兵来将挡，水来土掩，陶刺史谋划再多，总归不能扣下你我。”诸葛玄探出窗扉，轻笑道。
他倒是无所谓，反正他因守孝致仕后还未复官，谈不上陶谦此举有所轻慢。
反倒是曹嵩这个前太尉，被陶谦呼来喝去的，脸面着实挂不住。
但曹巨高目前来说还是寄人篱下的状态，也不好多说什么。
只能咽下这个哑巴亏。
城外的守卒见这两辆马车停下，走上前打算盘问。
诸葛玄随手令侍从递上陶谦的请柬。
守卒看了一眼后便恭敬后退，让开道路。
曹嵩、诸葛玄依次入城。
一入郯县，陶谦倒也没继续摆架子，得知了曹嵩和诸葛玄已至的消息后，便直接离开官署，夹道相迎。
见了诸葛玄和曹嵩下车后，年有五旬的陶谦更是开怀大笑：“日夜瞻星望月，总算把二位贤君给盼来了。”
“陶刺史。”曹嵩、诸葛玄出声问候。
陶谦亦拱手还礼，而后道：“今日之邀着实唐突了两位贵客，且先随我来，接风宴已经备好，个中言语，酒后再叙！”
诸葛玄和曹嵩见他这副姿态，不经意间互视一眼，
陶谦五十岁的年纪了，还要装出一副豪情万丈的模样。
今日之事，看来有点意思。
二人应声称善，踱步随陶谦进了一处宅院。
酒过三巡。
宴席中，陶谦直接忽略离他最近的曹嵩缓步走到诸葛玄面前。
诸葛玄惊了一下，举杯站起了身。“陶公。”
“诶，不必多礼。”陶谦按住诸葛玄的手臂，轻笑道：“怪我久劳形于案牍，却是近日才听说胤谊家中有三位贤侄被燕王征辟入幕了。”
诸葛玄颔首道：“燕王厚爱，愿意择诸葛氏孺子带在身边教导，我心甚愧之。”
陶谦咂摸了一下，继续道：“我虽久在南方为官，与燕王素无交情，但对其人却是仰慕已久。若不是先帝在任时，表了我充任这徐州刺史，只怕今日说不定我也得去拜谒一番燕王。”
此言一出，诸葛玄心中泛起思索。
陶谦之意何为？


第86章 徐州

“陶使君有言但讲无妨。”诸葛玄不去瞎琢磨陶谦的用意，直接开口询问。
说白了，他一大二小三个侄子都被燕王征辟走，明眼人一看就是燕王要培养后继之臣的意思，诸葛瑾三兄弟只要不在燕王那里犯下什么大错，他琅琊诸葛氏还真是能享用几代富贵。
为人者聚族而居，其实最忧心的还是自己当家，而后将一族兴衰以一肩挑之，以致于处世谨慎，事事揣摩。
但这一切都跟现在的诸葛玄没关系了，他只要不瞎胡闹，陶谦之流还真不敢轻易折他。
毕竟谁能保证在燕王跟前的诸葛瑾不会受到重用？
又有谁敢保证在燕王麾下长大的诸葛亮、诸葛均两个孺子将来没有成就？
陶谦知晓其中道理，所以他摆出一副笑呵呵的姿态道：“胤谊还是性情飒爽啊。”
曹嵩在对案看着陶刺史这副姿态，嘴角抽动，神色莫名。
想当初他仍在太尉位子上时，陶谦出任徐州，是以刺史之名理政还是以州牧之名坐镇还得经由他之手召人商议。
没想到短短两年过去了，他倒成了堂中客，坐看陶谦向另一人和声和气。
世事难料。
而背对着曹嵩的陶谦对这个前太尉的观感也很复杂。
虽说废史立牧当初经由天子和三公细心商讨后有了略微的改变，立一部分战乱频发之州的长官为牧，总揽擢黜官员、理政筹军的大权，而另一些稍加安稳的州部仍保留刺史一职。
这固然是止息祸乱，绥靖地方的良策。
但徐州可是一四战之地，我陶恭祖大老远从安稳的丹阳来上任，结果你不给我兵权？
你这让我怎么在群狼环伺之下自保？
所以说仅此一点，陶谦对曹嵩是有些怨言的。
归根结底，当时决定他是当刺史还是当州牧的三公之中，太尉曹嵩和司徒丁宫关系匪浅，他没能以州牧之名出任徐州和这二人有很大的干系。
不过常言道：“祸兮，福之所倚。”
时局瞬息万变，如今在刘骥已经雄踞北方的前提下，陶谦如果顶着一个徐州牧的名头那就太扎眼了。
这没有兵权之名的刺史反而成了他能够着的台阶。
所以他对曹嵩只能称得上有怨言，还谈不上有怨恨，不然就不会直到现在还放任他侨居琅琊郡了。
回到当下，陶谦在出言夸赞了诸葛玄一句性情飒爽之后，又顾左右扯了几句闲话，便道出本意。
“胤谊贤弟，你说我上书一份贺表，拜祝燕王开府雒阳，是否合时宜呢？”陶刺史清了清嗓子，脸上保持着笑意。
诸葛玄闻言微微一怔，旋即才反应过来。
搞了半天，你这浓眉大眼的陶恭祖原来是想献媚啊！
诸葛玄噎了一下，脑海中迅速思索起来。
过了几息，曹嵩又喝完一杯酒后，诸葛玄才给出了回答。“陶公，汝之肩担的是刺史之责，燕王的肩挑的是天下之任，所以此事自然轮不到我来置喙。”
陶谦听罢眉头正要拧起，却又听得诸葛玄解释道：“不过陶公若想修书贺表，玄则有三两言浅见相告。”
“哦？”陶谦挑眉觑向诸葛玄，说道：“愿闻其详。”
“莫谈国事。”诸葛玄淡淡说道。
“莫谈国事…”陶谦仔细琢磨着这一句话，若有所思。
少顷，他郑重朝诸葛玄拱手一礼。“谦受教了。”
“不敢当，祸福无门，惟有自招，使君但有俯首之意，则何愁燕王不能容你。”诸葛玄连忙托住陶谦手臂。
陶谦松了一口气，和诸葛玄的事情旁敲完后，就轮到一直被晾在一边的曹嵩了。
他扭过头看了曹嵩一眼，而后借口更衣，独自走到了侧厢。
曹嵩立即领会其意，亦借口方便，跟了过去。
诸葛玄看着这二人鬼鬼祟祟的模样，轻抚短须，暗道：“此二人莫非有什么事私相授受不成？”
东厢中。
陶谦真换了一身靛色常服，正端坐在主座上。
曹嵩进来后，陶谦指着自己的对案道：“巨高兄，请入座。”
其人闻言身形顿了顿，随后屈膝入座。
“不曾想，我从弟居然能与曹公成了亲家，当真难得。”陶谦打量了一眼曹嵩的神情，轻笑道。
丹阳陶氏和曹操结亲，是他的授意。
所以这消息第一时间自然是传到了这里。
而作为曹操生父的曹嵩自然也知晓此事。
不然在席间，他也不会忍受陶谦那般无礼的举动了。
“恭祖，你先是与我儿结亲，后是献媚于燕王，到底意欲何为？”曹嵩出声询问。
公是公，私是私，既然到了暗室之中，则言语间便不需那么拘于礼数。
陶谦亦是放松了姿态，饶有兴趣道：“巨高兄是真不知还是假不知？”
曹嵩摇头：“我年事已高，早已糊涂了。”
陶谦：“……”
你就比我大了三岁，糊涂什么糊涂？
对于曹嵩这副装傻充愣的姿态，陶谦早有预料，于是毫不留情地揭穿了曹操老底：
“巨高兄，你那儿子当初与几路诸侯在颍川聚集，欲图大事。
但在燕王诛杀董卓后，又害怕因私兵而遭燕王厌忌，于是齐齐南下。
不过你曹氏族望仅在沛国，想要在南方立足，若无我陶氏相助，恐难矣。”
曹嵩闻言面色有些不愉。“正因如此，我才恼你朝秦暮楚之举。”
陶谦闻言哈哈大笑。“巨高兄，你是个明白人，不必再如此试探于我了。”
他施施然站起身，在席间缓缓踱步。
“自古成大事者，莫拘于一姓一望之间，也不困于一城一地之守，吾近媚于燕王，远交于曹操，抱的是何心思，曹公心中不明白吗？”陶谦中气十足的嗓音，在东厢回荡。
曹嵩伸手抚上花白的长须。“话虽如此，但你陶恭祖年逾五旬，图的是什么？”
这时候他也不装了，直勾勾看向陶谦，目光灼灼。
陶谦微微一笑：“那当然是待价而沽了，我专政徐州三年之久，虽无州牧之实，但亦苦心经营，颇有建树，举州上下莫不服膺。
但燕王居天下之中，势大兵强，来日若犯，我亦难能敌也。
可若以徐州四战之地为凭，吾或可图三公之位乎？”
……


第87章 周旋久

原来你也是个火中取栗之人。
曹嵩眼神复杂地看向陶谦，目光里有一种说不清道不明的意味，既有艳羡，又有不甘。
站在陶谦的位置上，只要谋划得当，此事还真是有可能实现。
但站在曹嵩自己的位置上，则又多生出许多苦楚。
因为他没法行待价而沽之事，一个被袁隗生前夺权的前太尉罢了，现在真不如一州刺史的名头好使。
“巨高兄。”陶谦出声拉回曹嵩的思绪，解释道：“但使孟德能下吴郡，又能夺会稽，取豫章，则围讨孙坚不算难事，届时进可有刺史之位，退可据江东四郡，只要用心经营，总有尽得扬州之日。”
“我陶氏和扬州其余豪族必会鼎力相助，如此何愁基业不兴？”
曹嵩闻言皱眉道：“话虽如此，但我又如何能得知你等不会临阵倒戈？”
“须知你陶恭祖现在就抱着两头吃的心思行事，安能指望其余豪族决心固守？”他语气略有不善。
陶谦听罢哑然失笑：“燕王在幽州对豪族和世家行的手段你又不是不知道，倘若他踏过长江，必会大索貌阅，清丈土地。
那些人口和田地都是南面豪族的命根子，岂能轻易舍弃？”
“而我就不同了。”他伸手指了指自己，言语间颇为自得：
“陶氏在我之前只是一普通的官吏之家罢了，至我这一代才得了千石以上的官爵。
族氏根基尚浅，些许土地和佃户舍弃便舍弃了，只要能做个公卿，那也是值得的。”
搞了半天，你是不打算和南方士族同舟共济啊。
曹嵩顿时不知说些什么好。
陶谦的选择其实是大部分人都会做出的决定。
两头下注，看人下菜碟，是人之常情，他确实不好多苛责什么。
刚刚他抱怨了几句，实则是发泄心中方才被忽视的苦闷罢了。
气消了之后，当然没理由再去怪罪陶谦。
当下也是心平气和，打算与其谈论徐州局势。
陶谦先是示意曹嵩稍安勿躁，转头回到堂上，和诸葛玄寒暄几句后，亲身将他送出门外，而后又返回东厢，与曹嵩攀谈起来。
“恭祖，你欲壮大声势以据徐州邀价，为何不向内求呢？”曹嵩喝了一口茶水，冷不丁道。
陶谦一愣：“何为内求？”
“徐州二郡三国，辖有六十二县……”还不待曹嵩说完，陶谦便打断了他。
“巨高兄何必拿我打趣，我以刺史之位若敢无节钺染指兵权，必会授人以柄，为朝廷所不容。”
曹嵩摇了摇头：“恭祖此言差矣，你为一州之长，何须躬身募兵？”
“那你还让我内求什么？”陶谦不解。
曹嵩伸手敲了敲桌案：“长水校尉刘玄德离了颍川后可并未和其余诸侯一般南下，反而客居在彭城国，恭祖若有心，何不与之结交，引为援助？”
陶谦轻叹道：“那刘玄德和燕王同出刘氏，又是涿县乡党，即使他对外声称燕王与他有杀害师兄的嫌隙，可他迟迟不肯离开徐州南下，谁知道他是不是别有用心。”
“我若前脚结交与他，允粮借地，后脚他带着长水营那一干人马投了燕王该当如何？”
从陶谦的语气中不难听出，他对刘氏子弟抱有很大的成见。
这也是没办法的事情，谁让当初刘骥虎吞冀州和青州时，沿途的刘氏王侯就跟飞蛾见了灯火一般扑了上去归附呢？
如今刘备率兵客居在彭城国，与彭城王刘和定然有往来，若是刘备架不住劝，投了刘骥，那陶谦所做的一切可就是白费了。
但曹嵩偏偏有不一样的见地。
“恭祖，你用错方法了。”
他直起身子，认真看向陶谦：
“同为刘氏子，刘玄德的血系可跟燕王远了去了，他未必会被彭城王劝动，彭城王也未必愿意劝他。
而论及出身，刘玄德从一没落户搏至比二千石的长水校尉，你以为他心中野心会少却半分吗？”
“人想要的总是更多。”曹嵩眼睛微眯，觑向陶谦。
陶恭祖犹豫了。
而曹嵩则是趁热打铁道：“昔日刘玄德与我儿分道扬镳，足见其志向远大，恭祖若以大义大利相劝，未必不能纳其为用。”
“这……”陶谦沉吟不语，几息后他才开口：“那我去派人慰问一番？”
“最好礼贤下士，亲自登门。”曹嵩答道。
“如此也罢，我先下拜帖，然后亲自去拜访。”陶谦连连颔首。
与此同时，在彭城国王宫宴饮的刘备则忍不住捂袖掩面，重重打了几个喷嚏。
首座上，已经年过四十的彭城王刘和寻声望来，和蔼道：“玄德偶感风寒乎？”
刘备拿起侍从递来的绢帕擦拭口鼻，而后道：“备喜纳凉，今日天气转暑，应当是贪凉所致，并无大碍。”
“嗯。”刘和点点头，继续道：“既然如此，你便再同我讲讲中平元年，你初在涿县城外偶遇燕王张榜招兵之事罢。”
刘备：“……”
这件事他其实讲了不止一次了，可刘和不知为何，每次宴饮都要提一遍。
但刘备尚且处于寄人篱下之境地，没法出言婉拒，无奈之下，只得又开口讲述：
“昔日，备家贫无钱，常与母贩履织席为生，来往城中贩卖，那一日吾挑履入城，偶见告示栏下有一卓尔之人站立……”
“……后来备再听闻燕王之事时，已经是他收复广阳，封侯拜将了。”刘备喝了口酒水，润了润嗓子，正欲继续开口，便听得刘和在上方问道。
“既然玄德与燕王有同乡之谊，讨黄巾时又有同僚之情，为何不早归入燕王麾下呢？”
“如此一来，你何至于落得流离失所，客居我彭城之地的境遇？”刘和面露不解。
在他看来，世人攀龙附凤，是人之常情，刘备既然有这么得天独厚的机会，为何没有把握住呢？
“殿下有所不知。”刘备苦笑一声，抚膝道：“我年少时亦是意气刚烈之人，常有竞心，如何能坐看他人专美于世？”
“那如今呢？”刘和喝了口酒水，继续追问。
……


第88章 常棣之华

“如今…”刘备扯起嘴角，无奈摇头：“如今自然是心怀坦荡，随度春秋。”
刘和默默放下手中酒樽，认真看向刘备：“玄德，论辈分我应当是你的长辈，有句话我不知当讲不当讲。”
“殿下但说无妨，备洗耳恭听。”刘备正色道。
刘和捋着长须轻吟：“常言道，争则生雄，乱则生霸，天下之鼎沸久矣，地方之纷乱亦久矣，但即便如此，你可见我这无兵无权的彭城王受过哪一个强人欺凌？”
刘备摇了摇头：“殿下修德行而得人心，骄纵之士不敢轻辱。”
“哈哈哈。”刘和仰天大笑，抚膝道：“玄德，你想差了。”
“吾这彭城王如今还做的安稳，并不是德行所致，而是你我刘氏有比强人更强横的人坐镇，有比骄纵之士更骄纵的人庇佑，仅此而已。”
言毕，刘和清了清嗓子，继续道：“燕王者，刘氏之伯长也，但教他盛存一日，则万雄不敢生变，天下得以姑息。”
“玄德，孤能看出你是个英才不俗的人物，倘若心中尚有报国之志，便切莫自误。”刘和语重心长。
刘备面如平湖，不见喜怒。
这时彭城王刘和突然吟道：“诗经有云：常棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。”
“而兄弟虽阋于墙，但仍能外御其侮，你千里来投，客居彭城，所食所居皆为王宫供奉，可细究起来，你我往日可是素未谋面啊。”
“我刘和又如何待你如此亲厚？”
刘备听罢抬起头：“此皆因……”
话音未落，刘和便摆手止住他：“此皆因你姓刘，而我亦姓刘罢了。”
刘和从首座上走下，来到刘备跟前，拍着他的手道：“汉室之倾颓，非一朝一夕之功，其兴盛亦是如此。“
“如此局面之下，你能尽托心志于天子一人吗？”刘和追问。
刘玄德嘴唇翕动，沉默不语。
“你好自为之，多思量一二吧，你和那些各自拥兵盘踞在南的诸侯不同，他们或许还抱有不切实际的幻想，想要兴建基业，可能你刘玄德只要一日姓刘，便不可能和他们一般行径。”刘和最后劝了一句，便起身离开。
独留刘备一人在殿中喝了几杯闷酒，然后离去。
回到刘和赠与他的宅邸后，刘备来到书房，从木匣中取出一封信件。
这正是卢植在幽州出仕后寄给他的。
刘备凝视着信纸上的落款，苦笑道：“世人皆看错我刘玄德矣。”
“我岂是因一己之私，而作梗逆正之人？”
他摇了摇头将信件收好，合衣卧在书房的短榻上，闭目盘算。
他的志向，从始至终都是匡扶汉室，致太平于天下罢了。
但不知为何，随着他的官职越来越高，手里握着的兵将有了些规模后，便有更多的人认为他是一不愿屈居人下之辈。
难道我从织席贩履之徒拼到如今这个地步给人的印象不是志气长存，而是野心勃勃吗？
这是什么道理？
刘备心中泛起了浓浓的不解。
这股不解伴随着三日后陶谦的到来，更加浓厚。
“不知使君驾到，备有失远迎，还望海涵。”刘备在宅门外迎向下车的陶谦，拱手施礼。
陶谦一把拖住刘备的手臂，温煦笑道：“吾素闻玄德雅量高致，敦厚谦和，今得一见，果真所言不虚呐。”
二人在巷外一阵客套，而后联袂入了宅中。
酒过三巡，菜过五味。
陶谦道出来意：“玄德，恕我冒犯，老夫听闻你数丧嫡室，膝下无子，官至长水校尉，身边却也没个体己人照料，可否属实？”
刘备：“……”
你问这些事，那可真是有够冒犯的。
刘备觑向陶谦，见他面带笑意、精神矍铄，心中更加暗恼。
这是压根不把他放在眼里啊！
刘和身为彭城王都尚未对他如此唐突，你陶谦只是依仗着徐州刺史的身份就敢如此轻贱于我？
陶谦察觉到刘备面有不虞，知道是自己失言了，于是找补道：“玄德莫怪，老夫非是辱你，实乃爱才心切，有一良言相赠，故而急切了些。”
刘备放下手中酒樽，说道：“陶公直言便是。”
陶谦上下打量了刘备一番，开口道：“大丈夫行事，不可无妻，亦不可无子，玄德正当盛年，何不续弦再娶？”
“我有妾室数人，子嗣之事便不劳陶公费心了。”刘备淡淡回道。
“妾是妾，妻是妻，前者以色侍人，后者以德持家，岂可同日而语？”陶谦微微一笑，直截了当道：
“我有一侄女年方十七，待字闺中，品貌俱佳，合该为英雄之妇，不知玄德……”
“陶公！”刘备出言打断陶谦，愤然道：“你把我刘备当什么人了！”
开玩笑，现在娶了陶氏女能给他带来什么好处吗？
陶谦是能给他官还是给他地盘？
刘备的反应在陶谦的意料之中，于是他话头一转，说道：
“今广陵郡匪患猖獗，民无宁日，若玄德愿与老夫那侄女成就姻缘，则即使有擅权之嫌，吾也要奏明朝廷，让你入广陵屯兵平患，还一方安宁。”
还真给地盘？！
刘备瞳孔微缩，仔细端详起陶谦。
什么奏不奏明朝廷的，如今在徐州开放官道让他入广陵就是陶谦一句话的事情。
毕竟各州郡自御祸乱是先帝在时就颁下的旨意。
若是陶谦愿意在徐州为他大开方便之门，则他无论怎么用兵都是师出有名。
只是娶一个陶氏女，再得了广陵郡这块地盘算是好买卖吗？
刘备陷入了沉思。
广陵地处长江与淮河之间，水网密布，多生丘陵沼泽，乃是向南的咽喉之地。
落到自己这个姓刘的手中，似乎比陶谦另许他人更合适。
毕竟陶谦竟然私下里来联络自己这个手握兵将之人，那他必然有阴私之谋。
既然如此，那自己只能……
刘备脸上转怒为喜，欣然道：“婚姻之事乃是大事，公有嫁女之心，但备却不可无礼，以言语敷衍。”
“且待我寻一长辈作媒，再议此事如何？”他语气淳厚，不见半点怒意。
陶谦看着他这副能屈能伸的模样，也是啧啧称奇，顺势点头。
“就依玄德之意。”


第89章 舳舻千里

“这么说，你已经答应了陶恭祖？”刘和看着一大早来找自己的刘备，面露不解。
不是说让你回去好好想想吗？
怎么想着想着，反倒又投了他人门下？
刘备见刘和皱眉便知道他是误会了，于是解释道：“殿下，广陵乃是要地，予人莫若予己啊。”
“陶恭祖既有结交将领之心，安能保证他不会擅行拥兵自重之事？”他面露诚恳，语气郑重。
这时刘和才反应了过来，自己前几日那一番言语，恐怕最多只是起到推波助澜的作用。
联想到初夏之时其师卢植出山在幽州鸿文馆修书一事，恐怕刘备心中早就有了决断。
刘和脸上满是欣慰，喟然道：“既然如此，孤便为你行一次做媒之事。”
“多谢殿下。”刘备拱手道谢。
刘和补充道：“但你要切记，不可为美人计所惑，须知大丈夫之雄风，皆来自于权势，切不可本末倒置。”
“晚辈谨记殿下教诲。”刘备又躬身一礼。
刘和与刘备约下了一个时间，便起身相送。
看着刘备离去的背影，刘和负手来到书房。
侍从研完墨，他便将其赶了出去。
摊开一张白纸，刘和提笔书写。
“臣和顿首再拜燕王殿下……”
纸笔沙沙作响，不一会儿的功夫，刘和写完了一封回信。
没错，试着去说服刘备正是刘骥早就给刘和安排好的任务。
毕竟那些诸侯离了颍川后，都去了哪里，风闻司早已将其如数家珍地呈在了刘骥案前。
能拉拢的，他自然会选择合适的人去拉拢。
毕竟一味的打打杀杀，并不是长久之计。
对于刘备其人，刘骥之前或许还会因其妨主的名声而有所顾忌，不想去主动收服。
但这已经是刘骥刚起兵时的事了，那时他不过一县中小吏，麾下乡勇数百而已，有再大的胆子，碰到玄乎之事，总归还是有些犹豫。
可如今不同了，连年征战让他的心志愈发坚定，冠绝天下的权势也让他对自己更加自信。
在几近言出法从的权势之下，再玄乎的事情都要让步。
不信看他不是连司马懿都要用了吗？
当然了，绝对的自信并不是自负。
有原本曹操的赤壁之败作前车之鉴，刘骥自认为自己是不会因为志得意满而犯错的。
雒阳。
刘骥早早地离开王府，带上顾雍、郭嘉、司马朗等人动身，在大批士卒的护卫下，赶在正午之前来到了雒阳东南十三里处的龙门山。
此时这里还没有著名的龙门石窟，龙门之名，只是古称伊阙的变称。
此地远远望去，两山对峙如门阙，无论是叫伊阙还是叫龙门，都很贴切。
“奉孝，工部的人到了多少了？”刘骥从安车上下来，朝着不远处的郭嘉询问。
“禀大王，龙门山三座工坊目下只成了两处，还有一座尚不能容人，工部的官吏、匠人，如今只有六百人在此。”郭嘉停下马匹，拱手说道。
刘骥点点头，从车上下来。
今日他未着盛装，只穿了件窄袖纹锦的青衫，山风吹来鼓动他的衣袍，闷热尽消。
“备战的船只，成型的有多少？”刘骥继续问道。
他平日里要处理的政务文书太多了，督造战船这种事自是交于了郭嘉手中。
郭嘉陪侍在刘骥左侧，为其阐述情况：“如今指挥用的楼船，还在搭建龙骨与榫卯，能下水的只有斗舰和艨艟。”
“这两类船只已经可以量产了？”刘骥又问道。
郭嘉点头：“待第三座最大的工坊建成，便可直接建造船坞开始量产。”
刘骥嗯了一声，说道：“好，先带我去看看斗舰和艨艟。”
斗舰是水战的主力舰，船舷设有三尺高的女墙防护，墙内是由棚搭建的重楼结构，顶部则是露天的战斗平台，相比于更大更高的楼船，斗舰在水上更加灵活，需量最大。
刘骥随郭嘉来到一处搭建的平台上，远望着伊水近岸。
那里停泊着几艘长十六丈、宽四丈的斗舰，大约每艘能载五十到七十人。
“让艨艟也下水。”刘骥扭头吩咐道。
与斗舰相比，艨艟的体型就要小上许多，船形外狭而长，船被蒙上了一层生皮防护，两舷开了桨孔，载员更少，是用作突击用的快艇。
旁侧的亲兵打出令旗，岸边有队士卒拖着两只艨艟下水。
一艘坐了二十人，在令旗的指挥下飞快划桨，在水面上疾驰。
刘骥仔细观察着船体的协调程度和该有的防护，连连颔首。
“先把斗舰和艨艟赶造出来。侦查用的走舸，和主攻用的露桡，用不上水密隔舱，留待最后再造。”他继续向郭嘉交代督造船只事宜。
郭嘉拿起一块夹好纸张的薄板，拿着毫笔飞快记录下来。
这时顾雍将目光从伊水上收了回来，看向刘骥说道：“主公，荆、扬二州水系繁多，以水师主攻固然是良策，可河北众将士到了船上还能如履平地吗？”
“南人善舟，北人善马，若是以水战为主，恐有不利。”
顾雍是吴郡吴县人，对南方的情况颇为熟悉，他所言极有道理。
只是刘骥还未回话，司马朗便灵机一动，出言道：
“北人不习水战，若以铁索和木板将诸船首尾相连以平稳船体，众将士不也是如履平地吗？”
此言一出，高台上气氛为之一凝，郭嘉和顾雍齐齐看向脸色错愕的刘骥。
他是真的懵了，要不是司马朗这段时间一直在他眼皮子底下晃悠，他是真要怀疑这家伙的动机了。
用铁索和木板把船只连起来，要是遇见装满薪草膏油的蒙冲和斗舰伪装投降，再加上一阵东风，这不是把他当曹老板整吗？
这时司马朗也意识到了此计的缺陷，干笑了几声，讪讪看向刘骥。
刘骥哑然失笑：“伯达，孤并不急于求成，先开凿几个人工湖泊让众将士操练水性，然后募些南人组建水军，徐徐图之即可。”
“再不济在船底的水密隔舱里放上几个沙袋，也能稳下船身，减轻士卒晕船，还用不到铁索连环这一招。”
……


第90章 刘表

对于怎么让己方士卒应对水战，刘骥有自己的节奏。
因为他面对的局面和历史上的曹操根本不一样。
要知道原本的情况下曹操年过半百，根本不知道自己的寿数还有多少，时不我待的紧迫感一直在追逐他。
同时荆州不战而降，传檄而定，也让他冲昏了头脑。
这才有了赤壁之战急功近利的一败。
但同样的境地，换到刘骥身上就完全不同了。
说句难听的话，他年方二十五，好好保养身体，熬也把那些所谓的对手熬死了。
更何况，关于地盘的经营，南方那些对手可是远远不如他。
刘骥能凭借对幽、冀、青三州的兵力控制辐射整个北方。
曹操、孙坚他们能吗？
不被那些本地的士族反噬就算不错了。
所以在这种情况下，走得慢，就是走得快。
慢慢锻炼士卒的水性，再多从南方州郡招募些兵将，组建水军。
等到了跨江而战的那一天，刘骥相信命运会给他一个好结果的。
日落西山，临近黄昏。
刘骥从龙门山上走了下来，先去慰问了一番屯守龙门山的士卒和匠人，赐下钱财和酒肉。
随后他又召见了此地的大小官员，把他们要落实的事情，完完本本地交代一遍后，刘骥才趁夜乘车回到了雒阳城。
城中除了等待他的家眷外，其实还有一人，辗转反侧，彻夜难眠。
那就是时任北军中候的刘表。
四十八岁的汉室宗亲，任一个俸禄六百石的北军中候，确实有些不如人意。
但若是细究起北军中候的职责，也许就能理解此位之重。
监管北军长水、射声、屯骑、越骑、步兵五营，秩比二千石的五营校尉都要受其管辖，典型的位卑权重。
所以他再往上一步，能担任的官职可以是在二千石的太守，或是九卿之流。
当然了，如果能这么顺遂就好了。
他刘表虽然在董卓逃离雒阳时，在士卒的帮助下躲了起来，免遭横祸。
可自从张飞来到雒阳后，第一步就是打破北军五营全部的规制，将刘表彻底排除在外。
所以他现在是徒有北军中候的虚名，半点权力也无。
如今刘骥来洛阳了，也没有彰显出要重用他的意思。
于是乎，刘表今日大着胆子给燕王府递上了一份拜帖。
缘由自然是同为汉室宗亲，当初又在元日宴上有一面之缘，刘表对刘骥的英姿思慕已久，想登门一叙。
拜帖是早上递去的，刘表忐忑的心情一直持续到了夜晚，尚不见平复。
而刘骥一回府中，门下文吏自是第一时间前来禀报此事。
燕王拿着这封拜帖看了看，思忖一阵后，缓缓开口：“现在就去把刘景升召来。”
“喏。”文吏领命离去。
刘骥也没考虑这么晚的时间是合适还是不合适。
毕竟他既然愿意见一见刘表，那其人现在不管是睡下了，还是没睡下，都得屁颠屁颠地过来。
所以那文吏只离开了不到两刻钟的功夫。
在堂厅中已经换上一身赭色锦袍的刘骥便见到了潦草赶来的刘表。
看着其人气喘吁吁的模样，刘骥打趣道：“景升公，你是有些心急了啊。”
对于年龄四十岁往上的宗室长者，称呼一声“公”合乎礼仪。
但刘骥可以称呼，刘表却不敢应声。
这位长者咽了咽口水，连忙躬身一礼：“当不得大王如此称呼，表闻召后情难自禁，故而匆忙赶来，失礼之处还望大王恕罪。”
刘骥摆摆手笑道：“无碍，且入座吧。”
他指向靠左的一个位置，让刘表和顾雍面对面坐下。
“景升，昔日在中平二年的元日宴上，你我一面之后，可是再未相见，不知近来可好？”刘骥面带浅笑，温声相问。
刘表将到嘴边的恭维之言咽下，转而轻叹，说起来了自己这些年的不如意。
刘骥和顾雍耐心地听着。
旁边不断有侍从添茶倒水。
说到最后，这位须发花白的老者哽咽起来：“若不是大王在丹水河诛杀了董贼，这大汉江山真不知会变成什么样子。”
“作为刘氏子孙，请大王受老夫一拜。”刘表快步从座位上离开，来到席间，对着刘骥就是屈膝顿首。
男儿膝下有黄金，现在就是兑现的时候。
他根本不指望刘骥能念多少旧情，让他的仕途恢复如初。
要想在如今的局势下有一席之地，必须得彰显自己的用处。
不管是理政之能也好，还是谄媚之术也罢，你总归得逗燕王一乐才行吧？
不然他凭什么用你？
就凭你姓刘吗？
那姓刘的可海了去了，贵如刘氏诸王，也只求一个进献浮财以保平安。
他一个半截身子入土的西汉鲁恭王后裔，还是不要痴心妄想了，老老实实谄媚一二才是正途。
果不其然，刘骥见了他这副夸张至极的作态，噗嗤一笑。
笑完后忽又觉得失礼，于是掩面叹气：“景升，你有言直说便是，莫要如此作态，折去了风骨。”
刘表腆着老脸道：“汉室倾颓，倘若不是靠大王砥柱其间，吾这老腰早就断了，哪还有今日叩拜的机会？”
刘骥：“？”
好你个刘景升，拍马屁的功夫居然比戏志才他们还要炉火纯青。
话都说到这份上了，如果刘骥还无动于衷，那刘表今日就是真丢脸丢大了。
同时传出去也有损刘骥的名声。
所以只思考数息，其人便有了决断。咳一声清了清嗓子说道：“唉，若我所料不错，景升今日当是为北军中候一职来的吧？”
“大王明鉴，表智浅德薄，不足以任，还望大王另择贤明任之。”刘表拱手道。
另择贤明任之的意思，就是要把他调任别职。
至于这个调任是往上调还是往下调，则全凭刘骥的心情。
现在看来，他的心情似乎还算…不错？
刘表脸上泛起一丝忐忑，眼神充满希冀地看向刘骥。
一息，两息…刘骥托着下巴想了想，才开口说道：“你先在我幕府中，给我整理一个月的文书吧。”
“然后再去一郡为官太守。”
前半句话让刘表的笑容有些僵硬，后半句则让他的一张老脸瞬间绽开。“叩谢大王深恩！”
又是重重的一礼。


第91章 孙坚

六月底，荆州长沙郡的临湘县，闯进来了一队人马。
他们带着丹阳朱氏的印章，嚷嚷着让孙坚麾下的军司马朱治出来相见。
朱治在营帐中闻声，慌忙御马赶了出去。
孙坚给他们布下了坚壁清野、操练士卒的任务。
这临湘县的防护自然是水泄不通。
如果家中有人要给自己送信，确实容易被拦下。
到了城外，朱治远远便认出了为首的部曲，是自己父亲的一个随从。
“放他们过来。”朱治朝士卒呼喊。
方才还剑拔弩张的气氛顿时一散，诸多甲士纷纷让开道路。
“郎君，这是阿郎给您的书信。”为首之人慌忙上前，将手上信件递去。
朱治接过书信，皱眉道：“今时不同往日，阿爹为何不事先知会我一声便让你们莽撞前来？”
“我等不知。”随从摇了摇头：“阿郎只吩咐此信让郎君亲启，其余的并未多言。”
朱治从中品到了一丝不妙，信手将书信塞到袖袋中，随口给这队士族安排下了休息的营帐和酒食，便匆匆而返，回到了自己帐中。
拆开书信，目光一扫，朱治的瞳孔顿时一缩。
坏了，主公家眷有难！
“速速备马！”朱治喝了一声，向帐外冲去，还没来得及入马厩休息的黑马，又被士卒牵了过来。
朱治飞身上马，狂奔着向城池赶去。
他不知道这封信件交到孙坚手中之后，孙坚会怎么看他。
但只要无愧于心，那不管怎么样的结果他都能接受。
可他入了城池，成功将信件交到孙坚手中后，等待他的既不是盛怒，也不是咒骂，而是一阵很长时间的沉默。
整个议事厅都在孙坚的眉头下噤声。
紧张的气氛弥漫开来，朱治一颗心渐渐提了起来。
孙坚又看了一眼信件，然后抬眼看向胸口不断起伏的朱治，沉声道：
“君理，你父既然叮嘱你早做准备，保全自身，为何还要将事情提前相告呢？”
“主公。”朱治拱手回应，“侍主以忠，乃为臣之本分，治不可悖逆。”
“汝心可嘉，但你这样亦让我很难办啊。”孙坚苦笑道。
这时候场间所有人的好奇心都被勾起来了，有人忍不住出声问道。
“主公，到底发生了何事？”
孙坚帐下多为吴郡人士，此事还不宜过早地让太多人知道，否则容易引起哗变。
是故孙坚只是摆了摆手，让众人噤声，而后点名让祖茂、孙静、孙河三人留下，其余人全部退下。
众人见状只能识趣离开。
这样做诚然能把事态压到孙坚可以控制的地步。
但也会让其余部众生出心寒之感。
怪也就怪在朱治来的不是时候。
孙坚正和麾下诸将饮酒作乐呢你朱治就直接闯了进来。
他想姑息事态便只能如此作态。
不过孙坚能够理解朱治此时此刻的急切。
因为他自己虽然表面风轻云淡，实则内心也急得不行。
在祖茂和两位族弟看完信件后，孙坚便忍不住出声。“曹操、张邈、张超举兵犯我吴郡，欲挟我等氏族为质，此仇何解？”
“主公莫急，此时曹操等人应当刚刚起兵，凡事……”朱治话音未落。
一旁的孙静便立马甩下信件，大步冲到朱治面前，扯起他的衣襟，怒喝道：“朱治！你们朱氏和曹操做得好大的事！都杀到我孙氏族人头上了还让我们莫急？！”
“幼台不得无礼！”孙坚一脚踢翻案几，呵斥道。
孙静是孙坚的胞弟，名曰静，但实则半点静气也无。
另一侧的孙河见孙坚发怒，急忙上前拉住孙静。
孙静在孙坚的注视下，不情不愿地被族中子弟孙河拉开。
朱治面无表情，整理了一番被孙静扯乱的衣襟。
祖茂默默观察着情况，闭口无言。
孙坚深吸一口气，缓缓开口，给朱治此举定下结论。“君理，汇报有功，不应以罪论处，朱氏是朱氏，君理是君理，不可混为一谈。”
“可是他…”孙静还想反驳。
拉着他的孙河眼疾手快，迅速捂住他的嘴巴。
孙河和孙静年龄相仿，虽为叔侄之辈，但交情匪浅，这时候孙坚正在气头上，万万不可放任孙静出头。
孙坚冷冷瞥了自己的胞弟一眼，继续道：“至于该怎么收拾曹操他们…”
言语间，他将目光转到祖茂身上，轻声呼唤：“大荣（祖茂字）。”
“主公。”祖茂应声出列，躬身行礼。
孙坚郑重道：“君理的消息传得及时，曹操等人此时应当刚刚动身，我命你即刻率兵驰援，若是吴郡能坚守一二，则你赶到时内外夹击，必能大破丹阳人马。”
可这样一来，荆州的兵力不就锐减了吗？
祖茂张了张嘴，欲言又止。
按照孙坚的脾气，他没有亲自率大军离开荆州去攻打丹阳，已经是强忍怒意的结果了，若是他出言反驳，反倒勾起了孙坚气性该当如何？
祖茂不经意瞥了一眼朱治。
朱治微微摇头。
“末将遵令！”祖茂沉声称是。
“切记今日之事，莫要外传，不要让麾下士卒闻之哗变。”孙坚叮嘱道。
他带的士兵大多都是乡党，若是听闻吴郡要被攻打，指不定要生出多大的乱子。
祖茂知道轻重，连连颔首。“那我师出何名行军？”
孙坚看了朱治一眼，言道：“以攻打丹阳为名，离了荆州境内之后再告诉诸将士实情，激发士气，一鼓作气杀向丹阳郡后方。”
祖茂不再多言，领命退下。
这时孙坚眼前，只剩下朱治和孙静、孙河三人。
“幼台。”孙坚走上前，按住孙静肩膀，“家事和己事要分清楚，君理仍是吾等同袍，去向其告罪。”
“阿兄。”孙静轻唤一声，但对上孙坚的目光后，又低下了头。
“方才是我孟浪了，还望君理兄见谅。”他无奈走向朱治，行礼致歉。
朱治伸手扶起他，道：“幼台言重了，论起来此事，终归是我朱氏做的不对，你且放宽心，我必传信告知我族中亲长，无论如何都不能伤孙氏族人分毫。”
此言一出，孙静这才明白了孙坚的用意，回头望了一眼兄长，又将目光放到朱治身上，重重颔首。


第92章 曹讨吴

七月五日，丹阳郡治所宛陵。
曹操、张邈、张超三个领兵之将，穿戴齐甲胄，身披赤氅，迎着西风，伫立在将台上。
身下是汇聚丹阳陶、朱、何三姓之力与曹操、张邈、张超三部兵将所组建的四万大军。
这些兵卒，历战之士约有半数，乡勇部曲，另占半数。
论战力，可能不及北方人马，但兴此兵去攻打一个吴郡，则绰绰有余。
望着眼前旌旗相望、鼓角相闻的军容，曹操不禁感慨万千。
“大丈夫当如是也。”他对空轻叹，眼神向左右二张看去。
“孟德，如今我才知道，燕王兴兵能有十万之众，是何等的风光。”张超亦是心生感慨。
他的亲兄长张邈在一旁笑了笑。“只要拿下吴郡，顺势再占领了豫章、会稽，江东四郡只要握于手中，我等亦能兴起十万兵众，届时天下之大，何处不可去得？”
“孙文台之流，亦将为跳梁小丑耳。”张邈放声大笑。
曹操、张超二人亦是笑出了声。
不过张超是没心没肺地笑，曹操则是眼中闪烁着精芒。
他们三人各持兵员数目相当，但张邈、张超二人有了亲兄弟这层关系，隐隐约约间，似乎就要以张邈为主了。
这可不是他想要的局面。
于是曹操轻咳了一声，出言道：“二位，若要出兵，则还有一事要商议。”
“还有何事？”张邈出声问道。
“会稽桥瑁、豫章孔伷，此二人与我等同在颍川举事，如今亦带着兵马盘踞江东，我等要奉诏，围讨孙坚，他们难道就没有心思吗？”曹操捋着长须，细眼眯成一条线。
张邈、张超闻言相视一眼，异口同声道：“依孟德之见，该当如何？”
若是依我之见。”曹操沉吟片刻，回道：
“你我三人，兵分二路，一路乘船，沿丹徒水道南下，途经会稽、豫章二郡，面见桥瑁、应劭二人共策大计。
另一路则御马行小辛驰道，东至吴郡境内时，先屯兵不动，等待一二日的功夫，再联合水路一起攻城。”
“兵贵神速，如此情势，岂不是贻误了兵机？”张超不解。
曹操耐心解释起来：“如若直接出兵，则丹阳空虚难守，桥瑁、应劭二人之心又难得知，若我等螳螂捕蝉，让他们做了黄雀，则占据了吴郡又有何用？”
张超恍然大悟：“孟德高见，只是你我三人该当如何分兵？”
曹操看了这兄弟二人一眼，说道：“我领一万五千人马，顺丹徒河道而下，你二人领其余兵马东出吴郡，旬日后你我在庱亭汇合。”
张超看了眼张邈，眼神中透出询问之意。
张邈想了一会，微微点头：“就依孟德之计。”
“善。”曹操展颜而笑。
三人规划好兵将，分配好粮草，便各自领了属于自己的人马，各走各道。
另一边，在雒阳城的刘表正在为刘骥整理一份官员名单。
这份名单，无关乎擢升，而是对当初死在乱军之中的朝廷诸官的又一次查阅。
因为刘骥到了雒阳之后，对照着残留的官册才发现。
他当初在长安城，经由孔融口述写下的名单，似乎少了一些人。
这也怪不得孔融，朝廷的官员那么多，一些官职低下和他不熟识的，很容易就记不清。
而且他大抵在战场上是受到了惊吓的，少一两个名字，刘骥都能接受。
但他近日突然被一个颍川韩氏子弟拜访。
这位韩氏子弟言他的叔父，御史中丞韩馥，去岁被董卓掳走后，再无音讯，刘骥颁发的慰问诏书上，也没有韩馥的名字，所以才来此问询情况。
这名韩氏子弟之所以能够进刘骥府中，是因为颍川韩氏的上一代和这一代杰出的子弟，亦是受袁隗举荐才踏入仕途的。
说起来也是实打实的袁氏门生故吏。
那对于此事，刘骥自然就上了些心，顺手派人彻查了一二。
结果发现，原本历史上在董卓上位后很快就该被董卓拜为冀州牧的御史中丞韩馥，似乎真的是死在了丹水河畔，化作了一滩肉泥。
而孔融竟然真的一时没有想起来这个人，没有上报给刘骥。
这也太扯了，御史中丞虽然秩级只有千石，但外督刺史部，内领侍御史的职权可谓是重中之重。
韩馥地位不显，入不了刘骥的耳，难道你孔融在雒阳任虎贲中郎将，也记不起这号人物吗？
还是说，历史的车轮拐得弯太大了，一不小心碾死个大人物，也翻不起什么浪花。
刘骥令人探查清楚后，又让刘表重新拟定一份追封名单。
没办法，孔融没上报的好像不止韩馥一个人，当时的情况真的是死的人东一块西一块。
就算孔融说他忘了，也还真是情有可原。
这也算给刘表找些事做了。
看着专心致志的刘表，刘骥在上首放下了手中的毫笔，出声询问：“景升，我听闻你和豫州刺史君郎（刘焉）有旧？”
刘表闻言放下了手中的书卷，拱手道：“然也，吾和刘豫州同做过议郎，后来他出任益州刺史时，也曾举荐我做光禄大夫，不过后来先帝改设西园八校尉时，吾又被调任到北军任职。”
刘骥在案上轻敲手指。“后来刘君郎迁任豫州，你二人可曾有过联系？”
“仅有书信往来，未曾再见过面。”刘表摇了摇头。
“以你对他的了解，我若下令让他来中枢任职，他会作何反应？”刘骥追问道。
这可难住了刘表。
刘焉的权欲之重他是清楚的，再加上豫州乃是重地，虽不如益州那般易守难攻、幅员辽阔，但经营好了亦可做王侯基业。
现在让刘焉离开此地，恐怕会横生枝节。
刘表的犹豫已经给了刘骥想要的答案。
“看来我与君郎无缘了。”刘骥轻叹一声。
“大王这是何意？”刘表瞳孔一缩，不解地看向上首。
刘骥淡然看向他：“我在雒阳屯兵近十万，难道都要将其操练成水军不成？”
“豫州毗邻京畿，刘焉不允，那我便自取了。”
……


第93章 归心

“去传翼德过来。”刘骥忽略了刘表错愕的神色，朝身侧的马珏吩咐道。
马珏拱手称是，快步出了堂厅。
刘表在阶下张了张嘴，欲言又止。
他很想为好友再争取一下机会，可他还是怕一开口就恶了刘骥，让自己好不容易求来重入仕途的机会化为泡影。
“景升且放宽心，孤向来是先礼后兵的。”刘骥看着局促不安的刘表，咧嘴一笑。
刘表只得无可奈何地低头。
不一会，张飞便披着甲胄，被马珏领了进来。
“大哥。”张飞半只脚刚踏进门，便朝着刘骥大喊。
刘骥一边让马珏起草诏书，一边对着张飞询问：“三弟，给你三万人马，一月之内能否攻杀刘君郎？”
张飞听罢瞥了一眼刘表，瓮声道：“莫说三万，也莫说一月，便是只给某三千兵马，那刘焉也旦夕难抵。”
“刘君郎好歹任得是州牧一职，手中握有兵权，三弟还是莫要轻敌。”刘骥拍了拍张飞的肩膀说道：“先让元叹去调度粮草，而后领你部的三万人马，屯兵大谷关，伺机而动。”
“喏！”张飞拱了拱手，然后目光又看向拿着文书的马珏。
刘骥看了看他写的序文，随即道：“刘氏子焉蒙受帝恩，雄居豪州，手握大权，然新帝蒙难时无所动，乱贼当权时无所行。
食君之禄，却背君之忠，枉为人臣，今敕燕王之令，贬刘焉为侍御史，诏至即行，若不行则为逆臣之罪，论以谋逆，当诛！”
马珏一边听一边写。
刘骥话音落下后，一封洋洋洒洒的诏书也呈到了他的眼前。
刘表在一旁听得脸色发白。
按照刘焉的性情，手里握着兵马，怎么可能乖乖就范。
更何况刘骥给的也不是三公之类的重职，只是一小小的侍御史。
这不是逼着刘焉反？
刘骥加盖上了印玺，一封经由“朝廷”和“天子”下发的诏书就完成了。
法理之统，正的不能再正。
其实刘焉也不是非讨不可，只是刘骥新开府雒阳，下达的第一份直接作用于一州之长的诏书，必须得找一个足够有分量的人接着。
这个人可以服从，也可以抗命，但无论如何，一定要让其余观望的诸州看到刘骥的手腕。
刘焉从，则燕王之望无人不服。
刘焉不从，则燕王之威无人不畏。
同样的，若是这封诏书调任的对象是益州牧刘虞。
其实也能起到类似的效果。
不过有些欠缺，因为世人都知道刘骥和刘虞关系匪浅。
刘虞从命是理所当然的事情，旁观者能生出的心思，大多还是表面臣服，暗地里仍旧自作主张。
所以刘骥是期望看到刘焉抗命的结果的。
这样张飞一战而讨杀之，其余实力不盛的一州之长，自然而然地，就要任凭刘骥调遣。
这是见效最快、省力最多的办法。
然而张飞领命下去，诏书发出后，从徐州送来的信件，便到了刘骥的案头上。
这让他不禁思考起了另一种可能。
抛却豫州这块重地，在北方其余没有兵权的刺史，如果各许重利，将他们骗到雒阳，或囚之，或杀之，能不能行得通？
刘骥摸索着这封信件，陷入了沉思。
刘表仍旧在殿中待着，默默做着自己手头的工作。
过了午时，顾雍从城外回来，到了王府。
刘骥将他召到侧厢，把自己的打算说了出来。
顾雍听罢沉默良久，随即道：“主公，北方诸州尚居刺史之位者，能构成威胁的，也就刘焉、陶谦、刘岱三人。”
“但即使势寡到了如此地步，陶谦的来信也只是上呈贺表，并未谈及今后的打算。
由此可见，他亦谋划得有后路，所以除非兵临城下，否则诏令他们许下三公之职，则恐是无人敢应。”
顾雍此言切中要害，让刘骥恍然大悟：“这确是我的疏忽了。”
“孤总以为跳脱规矩之外行事，能打得人猝不及防，起到奇效，但过于依赖奇策，则行事难免偏颇疏漏。”
顾雍认真回道：“非也，此错不在大王，而在于吾等臣下也。”
“啊？”刘骥脸色一怔，询问道：“此言何解？”
顾雍咳了一声，清了清嗓子说道：“大王之智足以拒谏，往来诸策皆为上计，由此惯生我等怠惰之心，未能尽心竭力，百虑补愚，还望大王恕罪。”
要不是说男人都喜欢权力呢？
这谄媚之言如此顺滑的从高节之人口中说出，听到耳中还真让刘骥有几分受用。
不过他也知道这是顾雍的挽尊之举。
没第一时间联想到陶谦暗地里的心思就是没联想到。
他每天要处理这么多政务，脑子不够用是很正常的。
所以他并没有说太多，而是把这封书信收了起来。
“先给陶谦赐下些财物礼器，安抚其心，等讨灭刘焉后，再看其人是何反应。”刘骥轻声说道。
话音刚落，又有一名风闻司的信使在正堂通报。
刘骥让人将其带了过来。
信使递上的书信，竟然还是徐州的。
刘骥拆开来看，嘴角微微勾起。
顾雍见状有些好奇，但仍端正着身姿，目不斜视。
“这彭城王刘和当真没让我失望。”刘骥把这封信件递到顾雍手中。
“令刘和这个宗室长者和卢植这个师者去劝说长水校尉刘备，果然有奇效。”他脸上多了些笑意。
抛开其他原因不提，他对刘备的气节还是很敬佩的。
眼下他大势已成，把流落在外的涿县乡党刘备召回来，不是正当时候吗？
刘骥还是太过于忘本了，眼下当了燕王，跟当初在涿县城外因忧惧刘备身上妨主事迹而避之不及的尉史刘致远简直判若两人。
顾雍几眼便看完了信件，当即朝着刘骥拱手贺道：“有一支兵马屯在广陵郡，则陶谦来日若有异动，取之亦是易如反掌。”
“去拟一封文书送到幽州，给刘玄德的族中长辈赐下财物，以示嘉奖。”刘骥说完这句话后顿了顿，继续道：“另外再让辽西公孙氏找出来一个孩童继承公孙瓒都亭侯的爵位。”
……


第94章 持节

对于辽西公孙氏而言。
公孙瓒虽然略有战功，又有卢植作为靠山，所获的官职、爵位，在边郡大族里面，都是拿得出手的。但坏就坏在，公孙瓒是奉何进之命镇守关隘，最后死在关羽手中的。
这就导致了，他死后的爵位公孙氏没有人敢顺势继承。
公孙氏的家主也没有胆子上书问讯。
不过现在不一样了，刘备竟然能从陶谦手里诓到广陵郡。
那刘骥自然要给刘备和卢植一个面子的。
这也是给跟着刘备的公孙氏子弟释放的一个表达善意的信号。
那就是过往之事，各有所执，公孙瓒死就死了，燕王不会怪罪你们公孙氏的忤逆之举。
放下仇怨，公孙氏仍旧有仕途可期。
刘骥的诚意给出来了，刘备要怎么做，全凭他自己。
顾雍当即会意，缓缓退到文室拟定诏书。
另一边，张飞来到军营后，也按照刘骥的吩咐，点了几名将领入帐。
张济、李傕、郭汜这三名降将亦在其中。
“闲言少叙。”张飞一双豹眼扫过诸将，瓮声道：“无论是旧将还是降将，大王既然点了你们的名，便是信得过你们的本事，所以征讨豫州之事，只许速胜，绝不许颓败！”
“遵命！”鲍韬带头应诺，其余人随声附和。
张飞缓缓颔首，出声分配好各自的职责和持有的兵力。
然后又过了三日，顾雍将三万大军所需的三月粮草准备妥当后，张飞才率领这支幽州军、凉州军组成的精锐出发。
当然了，比兵锋先到豫州的，是那一封问罪刘焉，贬他为侍御史的诏书。
七月中旬，豫州的州衙所在安城县。
刘焉率领麾下众人，在城外摆好香案，列好仪仗，迎接从雒阳而来的“天使”
没错，即使他能推测出这封诏书大概率不是好事，他也要摆出一张笑脸做足姿态来迎接送诏书的“天使”。
要不然就是上赶着给刘骥送用兵的借口。
“天使”看着刘焉隆重的模样，不紧不慢地从托盘上捧起诏书，朗声念了起来。
当听到刘骥问责他在新帝蒙难、权臣当道时于豫州无动于衷时，刘焉面色平静，并无所动。
可当使者念到贬他为侍御史，不从则为逆臣时，刘焉的一张老脸瞬间阴沉如水。
他幕下的臣属，齐齐将眼神瞟向他，等待下文。
都知道这封诏书是刘骥写的，都知道贬刘焉官职，是刘骥的意思，跟天子完全没关系。
但就是没人敢当众发作。
没做好心理预期，常人还是很难做出公然“抗旨不尊”这种事的。
刘焉强忍着怒意，趋步上前，双手捧过诏书，说了句“臣叩谢陛下天恩。”
“刘豫州，诏令即行，莫要延误了时辰呐。”这天使也是个刚强之人，在大庭广众之下，丝毫不给刘焉面子。
汉时传诏书的使者，可以是宦官，也可以是尚书台专门任职的谒者。
雒阳城的宦官当初都被杀急眼的袁绍屠光了，刘骥现在又没打算入住到皇宫里，所以眼下担任天使的，正是老早就跟在他身边的几个文吏之一。
跟刘骥的时间久了，对上眼下这种情况，这使者还真是一点都不发怵。
没办法，燕王给的实在是太多了。
这次若不失朝廷威仪，他回去后能连升三级，若是仗节而死，死后的追封和荫庇一个也不会少。
按照他对主公性情的了解，这次出使若是因为维护朝廷威仪而死，那极有可能是一个亭侯的爵位落到他儿子头上。
这还有什么好犹豫的，必须狠狠在刘焉面前抖威风。
而刘焉也知道，天使持节而来，他若在大庭广众之下意气用事，则事情传开后于他的名声大为不利。
于是，又狠心忍了下来。
刘焉深吸了一口气，说道：“天使稍安勿躁，豫州诸事繁多，焉须交接好文书再行，烦请天使驻留几日，待诸事安排妥当后，再行不迟。”
既然诏书上说了，诏令即行，那刘焉自然是要和天使一起回去的，正如当初董卓、皇甫嵩二人阵前换将的旧事一般。
但说归说，事情怎么做却是另一回事。
刘焉不信他暗示的不够明确，也不信这个使者真的不怕死。
但事实却是，这番话说出后，这个短须黑面的使者立即开口：“三日时间，够刘豫州交接好事宜吗？”
刘焉脸色一僵，不自然道：“自无不可。”
“好。”使者点点头，抬脚往城中走去。
这时刘焉的谋士董扶也震惊了。
“主公，可要某…”他来到刘焉身后，附耳言语，左手做了个隐晦的手势。
刘焉看着高冠博带的使者，嘴角一扯：“先由他去罢，一刻钟后你们来州衙见我。”
“喏。”董扶退后两步，躬身称是。
午时三刻。
安城县略显逼仄的州衙中，齐当当坐满了一大群人。
不是刘焉的臣属太多，也不是这州衙建的太小，而是原本豫州的州衙根本不在安城县，而在沛国的谯县。
只是当初张飞攻打虎牢关时借道沛国，刘焉让出道路的同时便顺势将州衙迁了过来。
这种老鼠见到猫的心思，从一年前便有了端倪。
直到现在，它变成了另一种极端。
“诸位，朝廷的意思很明确，豫州这块我等齐心经营的沃土，很快就要拱手让人了。”刘焉看着下方哄闹的臣属，长叹一声。
一身文士装扮的董扶朝一名披甲武将使了个眼色。
后者当即会意，起身道：“主公，常言道，将在外，君命有所不受。如今盗贼四起，豪强并举，豫州正是生死攸关之刻，岂容舍弃？”
“况且……”他顿了顿，转头看向旁人，说道：“这封诏书是不是君命，还未可知，不可轻举妄动。”
旁边的庞羲附和道：“伯平（吕常字）言之有理，世人都知天子为燕王所挟，那这诏书岂不是他刘骥想怎么写就怎么写？”
“依我看，就是那刘骥看上了豫州，想赶咱们走罢了，都是夺人地盘，他以为发下一封诏书，就能不费吹灰之力吃下了？”庞羲嗤笑一声。
……


第95章 天子气

“子和慎言。”刘焉在上首出声。
他只是提醒，并未呵斥。
庞羲是他的旧友来投，亦有护送他子嗣入豫之功劳，刘焉自不会在众人面前落其面子。
更何况庞羲说的正是他心里想的。
他辛辛苦苦经营了两年益州，结果刘骥不知给先帝灌了什么迷魂汤，直接绕过三互法，将他任命为幽州刺史。
这就导致了后面一连串的事情，刘骥是刘虞作保的，那当然不能把他们两个放到一地。
所以更受刘宏信重的刘虞，就调任到了益州，他则是不远万里的迁任豫州。
又苦心经营了两年有余，现在轮到你刘骥当权了，也要来一出一纸诏令就直接将他调任吗？
凭什么？
都是刘姓宗亲，我刘焉就这么不值钱吗？
董扶观察着刘焉的神色，趁热打铁道：“主公，自古以下凌上者，必有天谴，如今天子蒙屈，藩王擅权，正合此理，还望主公慎重，万不可轻易交出豫州，壮大权王声势。”
刘焉和他对视了一眼，再度叹气：“我有上报天子之心，下安百姓之志，可人心不古，我若从君而忠，恐为他人所害，如之奈何啊！”
此言一出，席间霎时间群情激奋。
吕常等武将叫嚣着要起兵讨雒，庞羲、董扶等人则劝刘焉大发文书，揭露刘骥罪行，并檄告天下响应，共讨刘骥。
刘焉见众人的情绪激昂，胸中亦是生出了峥嵘之志。
“好！”刘焉拍案而起，朗声道：“尊天子而讨权臣，公义事也！”
“且传我令！”他须发飞扬，环顾屏息静听的众人。
“拒此乱命不受，坚壁清野备战，同时大发……”
说到这，刘焉沉默了下来。
如果大发檄文，可就真撕破脸了。
届时刘骥举兵十万来讨他该怎么办？
董卓都挡不住，他就能挡住了？
此事董扶也知道方才情绪激昂下，说的话有些重了。
现在这个情况，刘焉圈地自牢可以，但若行大发檄文之事，无异于以卵击石，实不可为。
董扶脑海中念头飞快闪过，想好了说辞，接过刘焉的话道：
“事以密成，言以泄败。
天下不乏居心叵测者，若明面从之，暗地则毁之，则于我等大为不利，主公不若先私发信件于邻州，若有同心而应者，则再行共图也不迟。”
“茂安言之有理。”刘焉还未开口，方才叫嚣最凶的吕常赶紧附和。
说白了，圈地自牢是一码事，可若大张旗鼓的闹腾就是另一码事了。
到时候若是演变为豫州牧刘焉举义兵征讨雒阳该如何是好？
真去征讨吗？
董扶自问做不到，据城而守，兵来将挡，水来土掩还差不多。
现在天下的局势还未彻底安稳，只要豫州久攻不下，则其余诸州自会想办法让刘骥头疼。
刘焉亦知晓此间道理，听闻董扶出院后，缓缓松了口气，点头道：“就依茂安之计行事。”
“喏！”众人齐声称是。
而后刘焉安排好了调兵遣将，固守豫州的事宜，便遣散了众人，独独留下董扶。
二人相视一眼，默契地来到后堂，对案而坐。
甫一落座，刘焉便开口问道：
“茂安，当初你做谶纬之言，说益州有天子之气，劝我谋镇益州。
初时还算顺遂，可后来被那刘骥小儿搅和到豫州后你便再也没了下文，如今你竭力劝我圈地自守，可是有何深意？”
董扶闻言揉了揉鼻子，和煦一笑：“我习望气、图谶之术也，彼时益州分野赤星大亮，却为客星所掩，正当明主坐镇，方得龙兴，主公因刘骥之故迁任豫州，何尝不是天意所致呢？”
“天意？”刘焉眉头紧皱，不解道：“莫非我不是那个明主吗？”
“如今看来，主公并非应许之地在益州的明主。”董扶捋须道。
刘焉咽了咽口水：“这么说，豫州便是我的应许之地不成？”
我可没这么说。
董扶脸上笑容依旧，实则心中已经在盘算如何糊弄住刘焉了。
你都四旬了，还做什么春秋大梦，老老实实把声势鼓动起来，让我的身份地位水涨船高，而后换一个好前程才是正事。
董扶沉默不语，刘焉也闭口无言，动作轻轻地煮茶斟水。
对于董扶，他是十分信任的。
当初在雒阳，刘焉任太常，董扶任侍中，二人没少在一起研究谶纬之学。
当初的黄巾之乱和西北羌乱董扶或多或少说中了些。
所以到了关乎自己成就的大事上，刘焉更愿意从董扶这里得到指点。
谋求益州之事如此，今日之事亦然。
董扶闭目沉思一阵后，从怀中取出一卷配有图像和隐语的帛书，仔细端详起来。
刘焉端坐在一旁，不敢打扰，两杯茶水在案上渐渐凉去。
少顷，董扶停下了自言自语，抬头看向刘焉：“主公，天下崩乱已成定局，自守豫州之事，合乎天时，少有险阻。”
“那豫州如今有天子气吗？”刘焉急切地追问自己最关心的问题。
“这……”董扶面露难色。
刘焉的脸色骤变。
“有没有天子之气，需要观星望气才能知晓。”董扶解释道。
刘焉面色缓和少许，问道：“今夜可否观星望气？”
董扶没有回话，起身来到堂前，看着天边赤红色的晚霞，“今夜子时，我为主公一观星象。”
刘焉大喜道：“善。”
时间很快到了晚上。
董扶带了四名侍从，游荡在刘焉院中。
左脚连踏三步，右脚又踏出两步，足足持续了一刻钟左右。
董扶这才停下脚步，手捧龟甲，指着院中香案道：“焚香。”
右侧侍从连忙上去点燃香案上的樟木。
青烟袅袅升起。
董扶独自一人登上建在西北角的阁楼，迎风伫立。
刘焉在香案前看得真切。
烟雾缭绕，星斗灿烂，一宽袖瘦影独倚高楼，衣袂飘飘，有股说不出的出尘。
这一幕让刘焉焦急的内心安定少许。
而在阁楼上吹了一个时辰夜风的董扶则一点也不急躁。
当月亮又没入云层的时候，董扶走下阁楼，对刘焉道：“主公，中原之地分野赤气冲天，当出天子。”
“中原之地？”刘焉一愣，继而道：“中原之地有司州、有豫州，还有荆州北部和冀州南部，到底是哪里？”
……


第96章 辅车相依，唇亡齿寒

“人力有穷尽时，赤气具体应到何地，就不是我能揣摩的了。”董扶摇了摇头。
刘焉明显面有不甘，正欲再开口追问，便又听得董茂安幽幽一叹：“主公，帝星应世，有德者持之，无需妄寻天命，况且事莫明于有效，论莫定于有证，与其苦心务虚，不若躬身于实。”
“这才是王霸之道。”董扶认真地看向刘焉，教后者把已经到嘴边的话语缓缓咽下。
“茂安，你当知晓。”刘焉顿了一下，轻抬起眉毛，“天下初乱之时，吾遂上意建言废史立牧，所为者不过谋一避世之地而已，故我当初有外放交州之意。”
“我知道，后来是我看出益州有天子气，主公才改口说谋取益州。”董扶出言打断他的话语，反问道：“但是大争之世，谨言避世就能存身吗？”
刘焉苦笑道：“是不能，故我失了益州后久久不能释怀。”
“既然如此，主公更当奋起，据豫州而谋中原，定鼎大业。”董扶认真回应。
刘焉抬头望着被云层遮住的星斗，长吁短叹：“若我所据之地，是易守难攻的益州，此时我定当志气如虹，即使年过四旬也不名为老，但是……”
“主公。”董扶再一次打断刘焉。
都什么时候了，还要犹犹豫豫，瞻前顾后吗？
要搏，就要倾尽全力去搏。
董扶深吸了一口气，劝道：“覆水不收，后悔无益，当断则断方能行稳致远。”
刘焉此时也知道，他不该过多地表露心迹，于是深吸了一口气：“任天命而尽心力，吾往矣！”
董扶这才深拜下去。“但随主公，生死相随。”
刘焉伸手将他扶起，拍着他的手道：“茂安，以一州之力，难抵燕军，你且告诉我，放眼北方，哪一方可为我等援手？”
董扶对此早有腹稿，当即开口：“徐州陶谦、兖州刘岱。”
“只求左邻之州相助？”刘焉询问道。
“辅车相依，唇亡齿寒，旁州都被刘骥的兵锋相继掠过，只有徐、兖二地稍显安然，且与我等接壤，能得陶、刘二人相助，则拒敌无忧，裂土亦非难事。”董扶出言解释。
刘焉沉吟不语。
过了三五息，他才继续开口：“如你所见，我麾下谁人可为之使者，谒见陶、刘二人？”
董扶答道：“事关重大，非亲重者不能为之。”
“那便以我次子叔伦（刘诞）、幼子季玉（刘璋）为使吧。”刘焉提了一个名字。
董扶连连颔首。
其实刘焉若舍不得自己的儿子出使，他也可以代劳的。
只不过刘焉既然提出来了，那就说明其人也并非没有决心。
为了彰显诚意，显然刘诞、刘璋比他更适合拜谒陶谦、刘岱二人。
兵贵神速，事情敲定后，刘焉在半夜敲醒了二子的房门。
父子三人堂前长叙之后，刘诞、刘璋天还未亮，便各自乘上辕车，带好护卫，怀揣着两封信件，出了安城县，直奔徐州、兖州而去。
从豫州到徐州约有五百里的路程。
军队常行军，日行五十里，旬日可至。
若是单人单骑，驿站传马，则不到四天便能到达。
刘璋带着近千名的护卫和一路上要吃的用的，速度既不会太慢，也不会太快。
所以他在马车上颠簸了六日之后，才抵达徐州境内。
徐州各郡国，离豫州最近的当属彭城国，其最西端的沛县（小沛）与豫州直接接壤，国都彭城也近在咫尺。
是故刘璋先在小沛落脚歇了一日，派遣了先行使者前往东海郡的刺史部通传，而后一大早又赶往彭城。
他要继续往东，肯定是要经过彭城的，既然过了彭城，理所应当的就要拜问一番彭城王刘和。
于是乎，彭城王宫又热闹了起来。
就连还未和陶氏女行完六礼的刘备也被刘和请了过来。
给出的理由也很简单。
大家同为汉室宗亲，自然要多些来往。
对此，刘备欣然接受，如约赴宴。
宴会上。
在悠然悦耳的丝竹之声中，刘和与刘备、刘璋这两个宗室后辈推杯换盏。
一杯酒下肚后，刘和牵着刘璋的胳膊向刘备介绍道：“玄德，我来为你引荐一二。”
“此乃鲁恭王刘余之后，豫州牧刘焉之子，刘璋刘季玉是也。”他抚须一笑，看着对上眼的两人寒暄。
“璋久仰刘校尉大名，今日幸得一见。”刘璋朝刘备拱手一礼。
这时刘和又在一旁说道：“玄德乃是中山靖王之后，与季玉同为景帝一脉，你二人论资排辈之后，该如何称呼呐？”
他眼睛瞥向刘璋，似笑非笑。
燕王贬斥刘焉的事情早已闹到了人尽皆知的地步。
他刘和本就心向燕王，对于刘璋来徐州所谓何事再清楚不过。
但刘璋途经彭城，主动来拜访，他身为宗王却不好失了礼数。
不过礼数归礼数，该给的脸色他是不会少的。
免得刘璋在彭城绕了一圈，后来刘焉不知好歹的忤逆燕王，惹得燕王迁怒到他身上就不美了。
刘璋没体会到刘和的深意，只是脸色略微有几分不自然，堆着笑容道：“不知刘校尉是中山靖王的几世孙？”
刘备还礼道：“备乃中山靖王十七世孙也。”
刘璋听完，长舒一口气。
“原来如此，吾亦为鲁恭王十七世孙也，算算年岁，我当称刘校尉一声玄德兄。”
中山靖王是汉景帝第九子，鲁恭王是汉景帝第四子。
他二人祖系是兄弟关系，到了这一辈继续称兄道弟也不为过。
刘备瞥了刘和一眼，眼神落到刘璋身上：“季玉贤弟言重了。”
交谈间，他举起又盛满酒的铜樽：“今日你我有缘相逢，当浮一大白。”
“来，饮胜！”
言毕，刘备将杯中酒水一饮而尽。
刘璋见状也不甘示弱，咕嘟咕嘟就灌下杯中酒水。
刘和抚掌叫好。
宴席上丝竹之乐更盛，彭城王刘和也不拘泥于礼，在席间拉着刘备、刘璋举杯换盏，兴至起舞。
刘璋眨眼间就有些醉了。
……


第97章 亲疏有别

“头好痛。”
次日清晨，刘璋从床榻上醒来。
他扶着昏沉的头颅，眼神迷茫，脑海中回想起昨夜的一幕幕场景，而后瞳孔一缩。
坏了，本来打算今天便前往东海郡的，可昨夜喝尽兴了，他似乎答应了刘备要等其行完六礼，去东海郡迎亲时作伴一同前往。
那现在他还能爽约先行吗？
年岁二十的刘璋陷入了迷茫。
这个时候的他，第一次体会到了喝酒误事是什么感觉。
与此同时，彭城王宫另一处的客殿中。
刘备正与刘和相对而坐，小口小口的喝着醒酒的鱼汤。
“殿下，其实直接扣下刘璋，让他和陶谦见不了面也是可以的，没必要如此大费周章。”刘备看着眼皮耷拉的厉害的刘和，缓缓开口。
刘和都一大把年纪了，还是宗王的身份，强打起精神和两个正当壮年的小辈宴乐，当真是难为他了。
“咳咳。”刘和被鱼汤呛了一下，连连咳嗽。
刘备见状探身上前轻拍刘和的后背。
“玄德呐。”刘和摆了摆手，止住刘备的动作，说道：“非是我眼界狭窄，气量不宽，而是每个人坐在不同的位置上，要考虑的事情不同。”
“来者皆是客，若我因私扣下了刘季玉，不仅于礼不合，于旁人而言，又何尝不是暴露了我的私心？”
“届时陶谦有所疑，刘焉有所察，是既不利于你行事，也可能不利于燕王行事。”
“说我杞人忧天也好，庸人自扰也罢，总归是防患于未然之举。”
刘和说了好长一大段话。
案上碗中的鱼汤冒出的热气淡了许多。
刘备的目光落在刘和的脸上，轻笑道：“没成想，亲疏之别，也能落到我刘备头上。”
“哦？”刘和一时没反应过来，询问道：“玄德何出此言？”
“殿下不曾觉得我初来彭城之时，与刘璋初来彭城之时，你与我们相处的亲疏有别吗？”刘备半阖着双目看向他。
刘和脸色一怔，继而笑道：“这么明显吗？”
刘备回道：“殿下虽素以亲厚长者示人，但身为宗王的威仪却犹然存在，只不过这股威仪对备少了许多。”
“我能问问是因何人之故教殿下如此的吗？”
刘和闻言笑容不减，伸手指了指刘备：“汝这不是明知故问嘛。”
果然如此。
刘备心中一叹，追问道：“我只是好奇为何燕王能对我如此上心。”
“这孤也不知。”刘和摊了摊手，端起案上已经凉了的鱼汤啜饮一口。
“一国之王对我嘘寒问暖，大早上打来醒酒的鱼汤与我共饮，当真令吾受宠若惊。”刘备起身踱步到席前，转头看向刘和。
“我与燕王之间，从始至终的地位悬殊了不知多少，难道仅凭卢师弟子的身份就能得闻其耳？”
刘和放下瓷碗，咂摸了一下嘴，说道：“依我来看，玄德不必再自寻烦恼了，天予不取，反受其咎，燕王惦记着你，你就受着便是了，来日名列公卿了莫忘了老夫便是。”
此言一出，场间顿时一静，继而二人哈哈大笑。
刘备回到自己的座位上，吃了几口小食填肚子。
“即使要拖着刘季玉也不能拖太久，可以先传信给陶恭祖，催促他定下我迎亲的日期，届时只要接到陶氏女，我立马兵发广陵，占据这一个控扼南北两河的要地。”
“届时即便陶恭祖不知深浅的响应刘焉，我亦能在后方制他。”刘备顺了一口醒酒汤，不紧不慢地说道。
刘和想了一下，缓缓点头：“你心里有数就好，总归到最后你是要带着麾下士卒回乡的，人不能没有根，竭心尽力的辅佐燕王，立下功勋，来日爵封故里，也算是光耀门楣了。”
“我倒是心有此意，但只怕我麾下公孙范、公孙越诸兄弟心有芥蒂，来日我公然归附燕王后，弃我如敝屣。”刘备面露苦笑。
“呵呵。”刘和淡淡一笑，出言宽慰：
“公孙氏仅边郡一族尔，所求不过登堂入室而已，幽州虽被燕王经营得固若金汤，难有风言流出。
但依我之见，不日就会有封赏公孙氏的消息传到你手里，届时你昭告公孙氏的将领得闻，不怕他们过不去这道坎。”
“他们死了兄长是战场上的事，可活下来的族人还要过日子啊。”
人老成精，刘和这一番话说出，刘备最后的顾虑也被打消了。
他虽因众望所归而任长水校尉驱使公孙瓒旧部，但说到底他还是没法彻底取代公孙瓒的地位，若是忽略公孙范、公孙越等人的感受，恐怕长水营这些将士有怨。
如若能从氏族上解决这个问题，那他定然能率领长水营尽心建功。
这也是他果断与曹操分道扬镳的原因。
起初他是真被曹操那一番“帝汉”、“燕汉”的说辞唬住了，心神动摇间被其诓骗过去。
可事后想想，现在的“帝汉”之室是从何而来的？
先帝可是河间王一脉的族子即位啊，现在传到了当今天子手里难道还能多出来什么殊异不成？
所以什么“帝汉”、“燕汉”的，都是屁话，能安天下黎庶，还万民盛世的才是他刘玄德想要的汉室。
至于曹孟德、陶谦之流？
真不熟。
事情挑明之后，就简单多了。
刘备写下一封书信交于刘和手中，让他转呈给刘骥。
刘和对此并未多言，笑呵呵的收下。
此时，刘璋迷迷糊糊间也来到了此处偏殿之中，遣侍从通报。
刘和命人收拾好了杯盘，才将刘璋请了进来。
堂厅内若有若无的香气弥漫在空气中，刘璋鼻子抽动。
刘和这才想起来，他好似忘了让宫中婢女给刘璋备好醒酒的热汤，放置在其屋舍里了。
刘备那一句亲疏有别，好像还真是那么一回事。
“贤侄，昨夜休息得如何？”刘和尴尬一笑，出言询问。
刘璋的思绪被拉回，张了张嘴，欲言又止。
他要怎么开口呢？
说自己前往东海郡还有要事，需要早行，不能等玄德兄迎亲了？
……


第98章 刘玄德

“有劳殿下挂怀。”刘璋躬身施了一礼，直起身后，又闭口不言。
年少又未经世事之人，确实好极了面子。
刘和看着刘璋这副惭赧的模样含笑不语。
刘备倒没有完全的袖手旁观，坐直了身子，主动问询道：“季玉有何言难以启齿吗？”
刘璋面上更惭愧，尴尬道：“玄德兄，我……”
“我恐是要食言了。”他抬袖掩面，侧脸对着刘备说道：“我此次途经彭城，仅是拜会长者而已，若是逗留，则恐不妥，也会误了行程，还望玄德兄见谅。”
“我当是什么呢。”刘备笑了笑，走上前，按住刘璋的肩膀，说道：
“贤弟，吾六礼已行其二，只待请期和迎亲即可，左右不过三五日的功夫。
你就安心地在王宫住下，享几日清闲，不会有什么不妥，也不会耽误行程的。”
此言一出，刘璋顿时面露难色。
他很想说自己的行程很急，但刘备这副盛情的模样，也让他很难拒绝。
刘和在上方见状搭腔道：“贤侄，孤与你父也算是旧识，你远道而来，吾岂能不尽地主之谊便催你离去？”
君子可欺之以方。
刘备、刘和两人一唱一和之下，刘璋好不容易才提起的拒绝之意又被压了下去。
现在的他宁愿途经彭城而不入，背上个无礼之名，也不愿面对刘和、刘备的盛情挽留。
但话又说回来，他不辞辛苦从豫州赶到徐州，沿途总得补充食物吧，到了彭城不驻足，难道要往前一直闷着头赶路吗？
刘璋的内心十分郁闷，连堂厅中充斥着的鲜香味都忽视掉了。
刘备看着沉默不语的刘璋，自觉不能做得太过，便开口道：“贤弟，最早后日，最晚六日，你我便可启程，徐州境内多山隘恶盗，有我麾下将士护送，这一路也能安稳些。”
“…既然如此，那便劳烦玄德兄了。”刘璋扯起了一个苦涩的笑容，拱手道谢。
刘备面露浅笑，拍了拍刘璋的胳膊。
乍一看，还真有几分“兄友弟恭”的意味。
不过刘璋很快就会更加后悔。
因为到了午间，彭城王刘和竟又以长辈的身份邀他宴饮。
这一饮又是醉倒彻夜，连带着刘备所说“最早后日启程”的言语都抛之脑后。
刘璋一连在彭城逗留了五日，直到第六日实在按捺不住了。
“不行，父亲委我以重任，我岂能因醉后失言而落不下面皮给贻误了？”
刘璋在自己的房间来回踱步，嘴里念念有词。
屏外的漏刻又上浮一寸时，他终于下定决心，让侍从准备好纸笔，打算留下一封告罪信后趁夜离开彭城。
更深人静，孤月悬空。
刘璋收拾好行囊，召集好侍从，正要出门时，一阵木头挤压的嘎吱声突然从前院方向传来。
他当即停下脚步，周围侍从也持剑警戒。
在众人注视下，刘备推门而入，身后还跟随着甲胄俱全的公孙范、公孙越二人。
“贤弟，你这是……”刘备看着大包小裹的刘璋，疑惑道。
刘璋脸色一僵，不知该如何作答。
好在刘备会意之下，也没让他太过难堪，直接开门见山道：“陶刺史方才来信，已与我约定好了婚期，我正打算来寻访贤弟，想询问汝是否要与我星夜启程。”
“没想到贤弟的消息倒是灵通，这么早就准备好了。”刘备玩味一笑。
刘璋当即顺着台阶往下。“人生大事，莫过于婚嫁，璋岂能耽搁贤兄行程！”
刘备哈哈一笑，把住刘璋手腕：“既然如此，那即刻便行吧！”
言语间，其人便扯着刘璋向外走去，后者的随从在院内面面相觑，一时间，进也不是，退也不是。
“还愣着干什么，还不快跟上！”刘璋回头呼喊一声，众人这才跟在气势不凡的公孙范、公孙越身后。
一行人趁着泻水如银的月色，踏在官道上，离开彭城。
此时，距彭城有二百里远的郯县，亦有乌泱泱的人马在官道上行进。
不过他们不是出城，而是要入城。
“来者何人，有无文牒！”郯县城门上的守卒举着火把高声喝问。
一名穿着札甲的骑卒在城下勒马停下，“我等乃是陶使君家的部曲，奉命护送陶氏女郎入城。”
城头守卒闻言，急忙放下绳篮，将这名骑卒拉上城头，检查完文牒，确认无误后，先是由一人攀过女墙去城内通报，后又聚集了几队士卒在城门口等候。
片刻后，去通报的士卒返回后，高大的城门才缓缓拉开。
远道而来的人马相继挤入城中。
州衙内。
一干官吏围坐一堂，看着又端起酒杯的陶谦。
“主公有亲眷到来，不妨少饮几杯。”糜竺在一旁劝道。
臧霸、陈登等人纷纷点头。
“是啊，主公，酒何时都能饮，安顿好亲眷要紧。”
陶谦闻言摆了摆手，笑指着他们：“你们啊。”
他摇了摇头，原地转了几圈，说道：“我那侄女来便来了，何能耽误你我饮酒，休要多言逃酒。”
“饮胜！”陶谦高举酒杯。
众人讪笑几声，纷纷举杯。
又是几杯酒下肚后，陶谦道了一声要去更衣，便先行离席。
糜竺、陈登等人知道他是去方便，也不以为意，自顾自结伴交谈起来。
“糜别驾，你是如何看待主公以婚事为饵笼络长水校尉刘玄德一事的？”陈登喝了口解酒的清茶，朝坐在右手边的糜竺问道。
糜竺看了一眼这陶谦新任命的典农校尉，回道：“此乃主公的家事，吾确实不便评议。”
“为人尊者，家事亦是公事，哪有不便之理？”陈登不依不饶，眼神盯住糜竺侧脸：“依我来看，唉，主公还是信不过麾下士卒啊！”
“陈校尉何出此言？”糜芳眉头微皱，瞥了眼臧霸等人的方向，压低声音道：“臧霸、曹豹二将，素有勇力，治兵有方，不宜偏私妄议。”
陈登淡淡一笑，将头凑了过去，附耳道：“大将之信，主公当然不疑，可那些寻常士卒呢？”
……


第99章 鸿门宴

糜竺闻言先是一怔，继而反应了过来。
原来，陶谦左右逢源，疑忌的竟然是他们这些徐州本地的豪商大族吗？
这是什么道理？
你一个丹阳陶氏的人，来徐州上任，要钱我们给钱，要粮我们给粮，想偷偷绕过刺史之责私募些兵马也是我糜氏在为你忙前忙后。
怎么到头来，势还没成呢，就开始防备我们了？
这是什么狗屁道理！
陈登看着糜竺越来越难看的脸色，继续道：“子仲，你还不明白吗？”
糜竺扭过头看向他，又瞥了一眼和臧霸等人斗酒的曹豹，一把拉住陈登，低声道：“元龙，此地不宜叙谈，宴尽后，你且到我宅中一叙。”
陈登微微摇头：“我父之意，是让你我还有子文（曹豹字）三人到陈宅一叙，他有肺腑之言要诚心相告。”
陈登之父乃是陈珪，徐州名士，初举孝廉，任剧县令，后被推举为济北国相。
陶谦上任后，又驱逐了原沛国相，迁陈珪任之。
陈登方才之言，若是由其父授意，则包含的深意可就多了去了。
糜竺顿时没有了饮酒的心情，只盼着陶谦快点回来，散去宾客。
好在陶谦年龄也大了，方便过后，酒力更弱，不多时便头脑昏沉，摆摆手吩咐众人自便。
糜竺和陈登对视一眼，起身告辞。
路过还在人群中斗酒的曹豹身后，他不经意间扯了扯曹豹的衣袖，径直向外走去。
曹豹当即会意，又喝了一杯后离开酒席，追了上去。
两辆马车停在了宽敞的巷口，静静等候着曹豹。
“子仲兄，发生了何事？”曹豹顶着一张酡红的脸庞，跑到马车前询问。
糜竺指了指陈登。
曹豹这才发觉，徐州又一位俊彦在此，当即拱手道：“元龙兄勿怪，某喝完酒就眼花，方才没看清元龙兄。”
“无妨。”陈登笑着还礼，旋即道：“我父相邀你我三人往我宅中一叙，不知子文意下如何？”
“汉瑜公（陈珪字）相邀？”曹豹一愣，继而脸上露出喜色：“某求之不得。”
“那便一同上车吧。”糜竺搭把手拉曹豹上了车，三人一同往陈宅而去。
到了陈宅，三人依次下车，由陈登引路来到正堂。
三人各自入了客座，几名侍女上来为他们奉上茶水点心，缓缓退下。
三五息后，从屏墙后走出一位鬓发半白的四旬男子。
正是陈登之父陈珪。
“汉瑜公。”糜竺、曹豹起身施礼。
“二位贤侄。”陈珪含笑迎上二人，伸手相扶：“无需多礼，快快请坐。”
糜竺、曹豹谢过后再次坐下。
陈珪往主座上坐定后，也不卖关子，直截了当道：“元龙应当还未与你二人细说。”
“今日老夫相邀两位，乃是为图你我存亡之大计。”
“存亡之大计……”糜竺、曹豹面面相觑，心下同时一凛。
陈珪在上首叹了一口气。“陶刺史费心笼络刘玄德之举不必老夫再多说了吧？”
糜竺点了点头。
“子仲，陶刺史入主徐州以来，你糜氏出资无数，你来说说他此举意欲何为？”陈珪点名看向糜竺。
糜竺的眉头皱成一团：“汉瑜公有话不妨直说，我糜氏虽然鼎力相助于陶使君，但大是大非面前，我糜氏还是与徐州诸族站在一起的。”
“这我便放心了。”陈珪点头，朝着屏墙后呼唤道：“巨高兄，还请出来吧。”
前太尉曹嵩？！
在糜竺和曹豹惊讶的目光中，曹嵩缓步而出。
“诸位，实不相瞒，我与陶恭祖相交已久，其人笼络刘玄德到底是何居心，我一清二楚。”曹嵩眼神从糜竺和曹豹身上扫过，沉声道：
“陶恭祖所为，无非是厌忌徐州非他族望之地，所思所行处处掣肘，即使胸怀大志也无法屈伸，故而有联刘削汝等之心。”
“假使长水营数千精锐为陶恭祖所用，敢为诸位为他募来的私曲，还能为他倚仗吗？”
曹嵩的话语充满蛊惑。
糜竺的心思顿时乱了起来，忍不住问道：“曹公此言不过片面之词，又有何凭据呢？”
曹嵩嘴角勾起浅笑：“陶恭祖以侄女相许，难道还不是凭据吗？”
“敢问他入主徐州数年之久，可曾向诸位提过联姻之事？”
“这……”糜竺一时语塞，不知如何作答。
曹豹的脸色沉了下来，回头看了一眼糜竺和陈登，走上前一步：“曹公还请明言，若是有左见之处，我等自会辨别。”
曹嵩说教道：“一笔写不出两个曹字，郯县曹氏和我沛县曹氏，应当同气连枝才是。”
陈珪：“……”
巨高兄，你没搞错吧？
你本姓夏侯，是过继给宦官曹腾的养子啊。
陈珪不愿再看曹嵩说教摆谱，轻咳了几声，示意他不必卖关子。
曹嵩身形一顿，说道：“眼见为实，耳听为虚，二位若与我意见相左，我有一计可试出陶恭祖之心，且不伤你等情谊。”
糜竺、曹豹相视一眼，异口同声：“愿闻其详！”
“很简单。”曹嵩缓缓开口，“等刘玄德到郯县之后，我让人透露风声给陶恭祖，言你们私忌其才，欲加害于刘玄德，看看他作何反应便是。”
糜竺：“？”
如果不是曹嵩的身份摆在那里，他现在是真想破口大骂。
这算什么馊主意？
“好了巨高，还是让我来说吧。”陈珪再也看不下去，信步走到席间，停在众人身前。
“刘玄德至郯县后，由元龙（陈登）伪造公孙范书信，先建言陶使君囚刘备而取长水营，其心定然动摇，由此观视后效，足可见陶使君之心对我等到底是亲是疏。”
“可若事有不成呢？岂不是彻底绝了情分？”糜竺皱眉道。
“事有不成，便将罪责都推到我身上吧，挑拨离间的是我，欲加害刘备的也是我。”曹嵩垂目沉声。
场中一片沉默。
糜竺不是愚钝之人，他已经在揣摩曹嵩从中能得到什么好处了。
没有足够利益的风险，任何商人都不会去做，更何况曹嵩这个当过三公的贵人乎？


第100章 虚与委蛇

猜忌的氛围开始在席间弥漫。
糜竺眼神惊疑不定，曹豹皱着眉头一言不发。
陈珪、陈登父子则不动声色地对视一眼。
至于倍受怀疑的曹嵩？
他的脸色并没有任何变化，甚至还有闲心捻起陈珪案上的糕点送入口中。
“怎么？”曹嵩吞咽下糕点，淡淡道：“不以此计试之，你们就能在徐州保全权势吗？”
糜竺瞥了一眼默然的陈珪，说道：“话虽如此，巨高公总得与我等坦诚相见吧？”
“不然事若不成，岂不是平白让您遭受陶刺史迁怒？”他语气委婉地道出心中顾虑。
“既然如此，那我便直言相告了。”曹嵩轻叹一声，淡然道：“我行此计，是为令徐州自乱，届时主臣离心，必有可乘之机，如此，子仲可听明白了？”
痴心妄想，这真是痴心妄想。
听完曹嵩的话，糜竺心中的想法只有这四个字。
费尽心思挑拨离间只为让徐州自乱，好让你曹氏坐收渔翁之利吗？
这你也想得出来？
就算徐州今日是无主之地，你曹嵩单凭你子曹操就能吃下徐州？
糜竺怀疑曹嵩只是胡诌了一个借口搪塞自己，真实意图其实还待思量。
但直觉又告诉他，曹嵩不是出于这个目的来挑拨离间，还能因为什么？
而且，这都算不上挑拨离间，事情摆到明面上来说之后，徐州本地的豪族和陶谦之间的嫌隙只会越来越大，曹嵩使的是阳谋。
话说出来后，根本没有回旋的余地。
糜竺心中一叹，拱手道：“竺受教了。”
曹嵩点点头，看向陈珪：“具体事宜，留待明日详谈，还是现在就敲定下来？”
陈珪唔了一声，回道：“事缓则圆，元龙与子仲他们都是饮过酒的，还是先让他们歇息吧。个中细节，明日再议也不迟。”
曹嵩道了一声好，旋即展袖告退。
糜竺、曹豹亦准备拱手向陈珪辞行。
只是在手刚抬起时，陈珪就用截然不同的态度道：“子仲、子文，天色已晚，不需早行。”
糜竺动作一顿，抬头看向面露揶揄的陈珪、陈登。
“汉瑜公，我以为你已彻底偏向曹巨高了。”糜竺苦笑道。
陈珪走上前拉着糜竺、曹豹二人的手，示意他们回到座位上。
“子仲多虑了，你们皆为徐州人士，何须倚仗沛国之人谋事？”陈珪拾阶落到座位上，看着糜竺笑道。
曹嵩乃豫州沛国谯县人士，跟徐州的沛县（小沛）压根沾不上边，要想让陈珪完全信服，那是不可能的事情。
他今日见了曹嵩一面，还同意其计策，只是为了掩人耳目罢了。
真正的意图，当然要私下与糜竺、曹豹这些自己人言说。
陈珪咳了几声清了清嗓子，“曹巨高不足与谋，陶使君外宽内忌，亦不能久侍，我等族氏，想安安稳稳的保全名位，避祸存身，需另寻明主，找一个真正的强人依附。”
言毕，糜竺又陷入了沉思之中。
换作之前，他是不会设想这些事情的。
因为糜氏算是半商半士的大族，能支持他到达的地位也就是在一州之地登堂入室而已。
能用家财供给陶谦，换来一个徐州别驾从事的职位，他已经很满足了，根本不敢奢求更多。
但今日陈珪和曹嵩连番的提醒，着实让他心中震动不已。
是啊，身处徐州这个四战之地，就算你不争，也会有人来争，届时兵连祸结，你能独善其身吗？
陶谦能独善其身吗？
这都是未知之数，不信你看连现在什么都不是的曹嵩都想搅乱徐州，好浑水摸鱼分得一杯羹，更别说比陶谦官位更高，名望更盛的人。
所以，真不能待在徐州坐以待毙，出路必须早谋。
糜竺深吸一口气，正色道：“还望汉瑜公教我。”
“这种事还需要人教吗？”陈珪抬手虚指着糜竺胸口。“如今天下大势，不在乎权位之高，而在乎兵马之盛，既然如此，那便选个兵马最盛之人便是。”
糜竺顺着陈珪的手指低头看向自己胸口。
他当然知道陈珪所指之人是谁，可他们这些人能够上吗？
“汉瑜公，锦上添花总不如雪中送炭，更何况我等如今想行锦上添花之事，只怕也找不到门路啊。”糜竺摊了摊手，面露苦涩。
“现在找不到，不代表以后找不到。”陈珪抚须一笑，继续说道：
“你且先让麾下商队想方设法加入幽州商会，而后大献家财，等待时机便是。”
糜竺听闻此言，隐隐有些明悟，抬眼看向陈珪。“那眼下徐州之事呢？”
“徐州之事，子仲只需记住，不要听曹巨高的一面之词，多留心为陶刺史筹谋，甚至今日曹巨高所言你直接透露给陶刺史也无妨。”
“只要他往后越信重你，那我们能选择的余地就越多。”
“长此以往，总归能有落到贵人眼中的时候，我今日告诉你这些，只是提醒你要未雨绸缪罢了。”
陈珪缓缓开口，吐露心声。
糜竺、曹豹听闻后久久无言。
末了，还是憋了半天的曹豹开口：“汉瑜公，那臧霸亦为我徐州人士，不知是否需要笼络一二？”
陈珪摇了摇头：“臧霸贼寇出身，如今为将可谓是受尽了陶谦恩惠，与我等注定不是一路人，无需费心，有些事多瞒着他便是。”
“某明白了。”曹豹点头。
糜竺、曹豹随后又与陈珪谈论了些施政的事宜，这才离去。
月光如泻，马车碾在泛白的石道上，缓缓行驶。
糜竺归家时，漏刻已然过了子时。
御者驾着马车去乌头门，侍从走在糜竺前面推开大门。
“阿兄！”甫一进门，糜芳便迎了上来。
“今日陶使君之宴为何散得如此之晚？”
糜竺笑道：“非是宴晚，而是另有要事，你且随我来书房，我与你细说。”
既然要不远千里跑到幽州加入商会，那当然要派一个有地位的人去。
眼下的糜氏除了他之外，也就只有糜芳能担此重任了。
……


第101章 灾难始终慢我一步

糜竺和糜芳在书房里彻夜谈了一夜。
第二日天蒙蒙亮时，糜芳便背起了行囊，带上车队出发了。
而糜芳离开郯县的第五日，刘备和刘璋已经抵达徐州境内。
刘备将长水营三分之二的兵马留在郯县西南处的马头关，自己带着剩下的士卒等待陶谦在城中给他腾出来住处。
“玄德兄，这既然已经到郯县了，能否让我先行入城，拜见陶公？”刘璋走到刘备身边，看了眼他眼神望向的方向，出声询问。
刘备将目光从白马河移开，落到刘璋脸上：“季玉，我知道你很急，但你先别急。”
“陶使君还未曾回信，你我仓促带着人马临近郯县，岂不是惹人生疑？”
刘璋嘴角一扯，眼神越过下方的高台，看向在平口处扎营的士卒。
带兵的好像只有你刘玄德吧？
我只是带着护卫来的啊？
刘备知道他在想什么，这一路走来刘璋的脾气早已被他摸得透彻，当即开口道：“贤弟莫急，照我估摸，应当傍晚就有使者到来，引你我入城了。”
刘璋丝毫不掩饰脸上的失落，轻叹一口气：“玄德兄，我也不瞒你说，你应当早就猜出来我千里迢迢来徐州拜谒陶刺史，是为何事了吧？”
这么明显的事还用猜吗？
刘备脸上浮现出一抹错愕，不解地看向刘璋。
而刘璋丝毫没发觉刘备眼神中的异样，自顾自道：
“我来拜谒陶刺史，实乃我父授意，欲与陶刺史结好，互为声援，是以，我在路途中耽搁的时间太多了，实在不能再拖了，烦请玄德兄见谅。”
刘璋拱手一拜。
刘备的眼神中流露出怜悯之色。“季玉，你将此事告知于我，就不怕我上奏朝廷，告你父一个暗通州郡之罪吗？”
“玄德兄，都什么时候了，你还在与我说笑？”刘璋脸上透出郑重之色，仿佛准备说一件了不得大事。
而刘备此时也觉得这一路走来还是高看刘璋了。
是我在与你说笑吗？
明明是你在说笑。
你这个架势，是要与我公然谈论你父亲打算忤逆朝廷不成？
虽然雒阳遗诏发出，豫州并无动静的消息已经证实了刘焉心存不臣之实。
可你刘璋这个当儿子的，跟着我一路装糊涂也就罢了。
怎么到地方了，反而要跟我开诚布公了？
刘璋没察觉刘备眼神中的古怪之色，依旧开口说道：“这一路走来，我早已知玄德志向。”
“那你且说说，我是个什么志向？”刘备展颜一笑，反问道。
刘璋朝台下一指，慨然道：“蓄强兵以积势，交强人以立威，居险地以自保，以下图上，盖如此也。”
刘备：“……”
有时候，他真的很想为自己辩解两句。
他漫无目的地带着长水营乱窜，其实真没别的想法，纯粹是自己一时想不通，找不到方向而已。
当初卢植离雒时，与他交心长谈，共畅匡扶汉室之志。
可奈何董卓之乱骤急，董卓之败也骤急，眨眼间形势瞬息万变。
他在雒阳根本来不及反应，先是心存死志要和曹操一同刺董，结果到头来，这仅是曹操的一次邀名之举。
他一人也定然难做成此事，故而又随曹操颠沛流离。
但逗留在颍川时，还不大想得通，只是因为曹操流露出来的异志，让刘备察觉到自己和他非是一路人，这才分道扬镳。
从始至终，刘备想的都是自己要怎么带着长水营的兄弟们安稳下来，可没想过要和朝廷、燕王为敌云云。
为什么这些人总是把他往歪处想？
难道手里有兵，就注定会滋生野心？
注定会成圈地自守，谋图基业之辈吗？
世人皆看错我刘玄德矣！
刘备胸有郁气，却依旧喜怒不形于色。
刘璋揣摩不出异样，自认为自己说中了刘备要害，于是更加得意，颇有几分指点江山的气势。
“再说回这徐州刺史，其人……”
刘璋话音未绝，下方便传来一阵通报。
“禀刘校尉，我家使君邀校尉入城一叙！”
刘备扭过头看向刘璋。“季玉，肺腑之言，你我稍后再议，先早些入城吧。”
“好。”刘璋按捺住心中情绪，快步随刘备走下高台。
黄昏时分。
一行人马安稳入城。
刘备带着麾下士卒去兵廨中安顿。
刘璋则抛却随从，径直跑到刺史府拜见陶谦。
陶谦没来迎接刘备，后者倒也乐得清净，在兵廨中稍作休息后便召来公孙范、公孙越二人，边就食边闲谈，等待婚期的到来。
当然了，中途陶谦如果想再见他一面，他也不会拒绝。
只是刘璋一去刺史府后，到了深夜都没回来，反倒是一青衫文士不请自来，登门造访。
“在下徐州别驾从事糜竺糜子仲，见过刘校尉。”被刘备的亲兵迎进小院的糜竺，朝着刘备拱手施礼。
刘备回了一礼后，缓步上前，引臂相请糜竺入座。“糜别驾，兵廨简陋，招待不周，还望海涵。”
“刘校尉言重了，竺不请自来，叨扰了刘校尉清净，应当是校尉见谅才是。”糜竺客气道。
刘备也被这股客气劲逗得一笑：“子仲，我这么唤你无碍吧？”
糜竺笑道：“那自是无妨。”
“那你亦唤我玄德便是。”刘备让亲兵奉上茶水摆到案上，而后道：
“子仲既然趁夜而来，定然是不拘泥俗礼之人，备出身平平，亦非多礼之辈，所以有些话子仲不必见外，但说无妨。”
“若是有求于备且不失道义，则备必为子仲解忧。”末了，刘备补充了一句。
初次见面，就能有如此胸襟者，足可以谓之豪杰之名。
糜竺被刘备这股豪气感染，也不多卖关子，直截了当道：“实不相瞒，我来此是有一事告知玄德，欲解你之危。”
刘备听罢瞬间坐直了身子，陪侍的公孙范、公孙越二人亦将手放到腰间的刀剑上。
糜竺视而不见，直勾勾地看着刘备道：“玄德，我若言陶使君欲以迎亲之名囚你，你信否？”
……


第102章 御下无能

“陶使君待人宽厚，且许了我婚姻，如何能做出此事？”刘备闻言故作镇静，出声反问道。
糜竺一时语塞，仔细端详了一番刘备神情，发现对方不似作伪之后，出言解释：
“玄德有所不知，陶公以婚姻相许，实为忌你兵将，欲将你诓来郯县用计赚你，如若不察，则必为其所害。”
刘备嘴唇翕动，认真地看向糜竺的眼睛，说道：“子仲，你是徐州别驾，是陶刺史的心腹属臣，今夜之言形同背主，你让我如何信服？”
糜竺答道：“侍主固然当忠，但若让竺眼睁睁看着高节之士蒙灾，则于心何忍？”
你我素未谋面，何认为我是高节之士？
刘备心中泛起嘀咕。
这糜竺怎么看都不对劲，若说相告陶谦有暗害之心为真，则前者定然能从中攫取到什么好处。
否则他何必冒此风险相告呢？
糜竺见刘备戒备之心如此重，也是破罐子破摔道：“陶公外宽内忌，但凡玄德有惜身之心，须慎之又慎，旁言我便不再赘述了。”
言毕，其人支膝起身，正打算拱手告辞。
刘备却一把拉住了他的胳臂，“子仲且慢！”
糜竺看了看刘备安坐不动的身形，又看了看搭在自己胳膊上的手，眼神错愕。
方才天色太暗，他竟没有注意，这刘备的手臂居然这么长吗？
“玄德，你不信我，又何必留我呢？”糜竺苦笑一声。
刘备摇了摇头：“子仲误会了，吾非是不信，而是事关重大，吾居郯县城中，不得不谨慎行事。”
糜竺左右张望了一番，沉声道：“你待如何？”
“借一步说话。”刘备朝公孙范使了个眼色。
公孙范会意，点了三五亲兵跑到院外搜检街巷。
刘备则强行拉着糜竺进了偏舍。
狭小的容膝之室中，点起一盏油灯。
昏黄的灯火在粗重的呼吸中跳动，映得刘备的那张脸忽明忽暗。
另一边，在刺史府的书房中。
陶谦看着手中的书信还有眼前拘谨的刘璋，脸色阴晴不定。
他前脚刚给坐镇雒阳的燕王献上一份贺表，后脚刘璋就带着刘焉的书信来了。
这不是置他于不顾吗？
我陶谦有自己的节奏，哪轮得到你刘焉来指手画脚？
“你父仅让你带来了书信，其余之言并无转述吗？”陶谦脸色不大好看，将信件拍到木案上，质问刘璋。
刘璋发觉这一幕的情形跟自己想象中的不一样，顿时慌了神，“禀使君，家父所言尽在纸上，若是有不尽之处，请先容璋转告家父，再做商议。”
“不必了。”陶谦摆了摆手，冷着脸道：“贤侄暂且住下吧，信中之事，容我考虑考虑。”
“这……”刘璋看着陶谦不悦的神色，无可奈何地告辞。
偌大的书房只留下陶谦一人独坐。
可坐着坐着，其人突然猛拍桌案，震得案上油灯摇晃不已。
“该死的刘焉！”陶谦怒骂一声。
这哪是跟他商量互为援应之事，这分明就是把他架在火上烤。
但凡朝廷真的攻伐豫州了，那刘焉遣子来他徐州的事情要怎么圆？
为今之计，要么他给刘骥送去把柄，再表达一番忠心，要么他就铁了心学刘焉，圈地自守，割据自重。
这一举动一下让他刚升起的喜悦荡然无存。
本以为笼络到刘备后，能借助他手中的兵力虚张声势。
但如今说什么都是枉然，之后他的一举一动落在刘骥眼中必然会被放大。
现在指望刘备肃清境内的水匪或许还可行，若是让他长时间屯兵境内，恐怕河北之军征讨完豫州，就该来征讨他了。
真令人头疼。
眼下陶谦并没有做好效仿刘焉的准备，瞬间没了主意，只得让人传唤素有谋略的陈登前来，想商讨一下接下来该如何应对。
可令人没想到的是，陈登一上门，又给他出了个难题。
“明公，事情的缘由就是如此，登不敢贸然回信，还请明公定夺。”陈登老老实实地袖手而立，恭敬地看向再度放下信件的陶谦。
“公孙范所言可否属实？”陶谦揉了揉紧皱的眉头，眼神透露出疲惫之感。
陈登看了一眼陶谦手中的信件，点了点头：“其人一入城，便私传信件言己来意，应当不假。”
陶谦闻言陷入了沉默之中。
陈登垂目支起耳朵，等待下文。
事实上，哪有什么公孙范私传信件一事。
这封信压根就是他伪造的，目的只有一个，就是让陶谦看到能吞下刘备兵马的机会。
至于陶谦会不会去求证？
那当然是无所谓的事情，毕竟陶谦根本没法明目张胆地接触公孙范。
不明情况的公孙范也不会给他一个准确的答复。
相反，公孙范如果在陶谦求证时咬紧了牙尖，则更能让陶谦心智动摇。
毕竟这种事当然要私下里来。
而陶谦再怎么怀疑，恐怕也很难相信是自己麾下的心腹在从中作祟。
陈登之父陈珪自陶谦入主徐州后，鞍前马后，尽心尽力，好不容易得到了陶谦足够的信任，这时候是该兑现了。
果不其然，陶谦又看了一眼信件，根本就没有起疑，只是沉吟数声，随即道：“这公孙范既然与刘玄德有嫌隙，为何当初还要将公孙氏的部曲拱手相让？”
陈登思索了几息，回道：“这我倒是不知，想来是刘玄德当初为了掌握这支兵将，任职长水校尉时许诺了他们什么云云，而如今公孙范发觉刘玄德不能兑现诺言，这才有了反心。”
“你等我再想想。”陶谦伸手揉着太阳穴，心脏砰砰地跳。
有了公孙范相助，只要拿下刘备，必然能控扼住长水营那些历战之卒。
届时就不是他手中仅添了一支大几千的兵卒这么简单。
有了这支兵马，他行事便再不必尽皆倚仗于徐州之士受其掣肘。
甚至说借平衡公孙范和糜竺等人的契机，大肆将一些兵将拉拢到自己麾下，也未尝不可。
这也不用说，许给刘玄德一个屯兵之地了。
都是自己的兵将来，还用得着分那么清吗？
……


第103章 心怀各异

“元龙，依你之见，该如何行事？”陶谦急不可耐地问道。
从他的神情中不难看出，其人已经对此计动了心。
陈登见状心中竟生出不忍之意。
陶谦毕竟待他不薄，陈登刚入其幕府，便出任典农校尉，主掌一州水利、农事。
但仔细想想，定下此计的人是他的父亲陈珪。
消耗陶谦信任的也是他的父亲，与他的干系其实不深重。
自己只需做好父亲交代的分内之事即可。
念及此处，陈登稍稍放宽了心，拱手回道：
“不日便是刘玄德与明公侄女的婚期，明公不若在城中为其赐下一宅第，言归途遥远，让他们二人先在郯县圆房。等迎亲之日，设伏兵于此，待刘玄德携新妇归宅，一举擒之。”
陶谦听罢，呼吸粗重了少许。“元龙，此计可行吗？事后长水营兵将该如何安置？”
陈登又回道：“先借公孙范之手安抚之，然后大飨财物，再遣臧霸、曹豹等人入其营为将，则长水营可定矣。”
兼听则明，偏听则暗。
陶谦自认为不能只听陈登的一面之词，但此计他越听越觉得可行，当下不由得连连点头：“你且先下去准备，等到明日，明日我召你再来府中详谈。”
陈登知道陶谦这是要让其他人来琢磨此事，面上不动声色，拱手退下。
在这徐州，陶谦还能找人商议的，无非是孙乾、赵昱、笮融那些人罢了。
陈珪既然要自乱陶谦阵脚，自然会做足准备。
这些人商议来商议去，得到的结果还是要在刘备成婚时擒下他。
陈登退下后，陶谦立马遣人去孙乾、赵昱等人的宅中将他们唤来。
不多时，三人便齐聚刺史府中堂。
“拜见使君。”三人起身施礼。
陶谦在上首虚扶一把，而后将陈登的献计和自己的打算娓娓道来。
赵昱亦是徐州名士，如今遥领广陵太守。
之所以说是遥领，是因为广陵郡现在水匪肆虐，他根本去不了，在郯县逗留就是要等刘备去广陵平乱时一同前往。
等乱象平息后，广陵郡的政务才能落到赵昱手中。
而陈登所献擒住刘备之计，其实正中赵昱下怀。
平心而论，糜竺他们吝啬手下部曲性命，不愿冒险出兵广陵，是情有可原的，毕竟那是人家散去家财募来的私兵，而陶谦名义上是个没有兵权的刺史，自然没法将其摆到明面上。
可若是换成刘备带着长水营平定了广陵郡，赵昱就乐见其成吗？
恐怕不见得吧。
陶谦将广陵郡许给刘备屯兵，不是什么秘密。
文事武事分治，留下一个强人驻扎广陵郡，本就是对赵昱的制衡，他能乐见其成才怪。
所以在陶谦话音落下后，他几乎是第一时间就出声附和，表达认同。
而一旁事佛的笮融，仅仅是停下了手中念珠，抬头看了一眼赵昱，便不过多言语。
陶谦注意到笮融的反应，试声问道：“元达（赵昱字）无异议，伟明（笮融字）以为如何？”
笮融垂目道：“融以为此计甚善。”
陶谦嘴角一抽，见这二人如此，只得将目光放到细须垂胸的孙乾身上：“公祐，你来说说吧。”
“回使君。”孙乾走上前一步，朗声道：“某以为，此事不可妄下定论，需从长计议。”
“可是眼见婚期将至，还能如何从长计议？”陶谦眉头微皱。
孙乾瞥了一眼赵昱和笮融，继续道：“刘玄德早年跟随朝廷大军四处平叛，非是等闲之辈，不可以常理度之，使君若不欲用之，亦不可贸然擒之。”
“公祐有何良策？”陶谦追问道。
孙乾垂目思索，而后道：“请使君将令侄女的婚书交付于我，我亲见刘玄德而观之，届时自有分晓！”
见孙乾言之凿凿，陶谦不由得又动摇起来。
反正婚期还有三天，明天让陈登这边着手安排伏兵一事，再让孙乾去试试刘备的成色好像并无冲突。
陶谦点头道：“好，就依公祐之言，现在我便把婚书给你，你明日一早便去玄德住处一趟。”
“必不辱使命。”孙乾躬身领命。
陶谦摆摆手，遣散三人。
与此同时，在兵廨中的刘备亦将糜竺送走。
看着在月下远去的马车，在陶谦眼中“所图不轨”的公孙范挠了挠后脑勺，询问道：“主公，这糜子仲所言，能有几分可信？”
公孙瓒在时，刘备就和诸公孙兄弟的关系极好，不过刘备继任长水校尉后，上下有别，诸公孙兄弟对他的称呼也正式了起来。
“仲伦，糜子仲所言，或真或假，根本不重要，能不能取信于我也不重要。”刘备摇了摇头。
公孙越在刘备的右手边探出头来，不解道：“那主公的婚事还办不办了？”
刘备侧过脸看向他。“为什么不办？”
“如果照糜子仲所说，这很明显就是陷阱，即使娶了陶氏女，陶谦也未必会允我等屯兵广陵。”公孙越有些心急，关切道：“他计不成，定然还有后招，迟则生变，主公不可不防。”
“叔度，你先闭嘴。”公孙范看向思索的刘备，朝公孙越喊了一声。
刘备抬手按捺住兄弟二人，幽幽一叹：“陶恭祖笼络之意孰真，糜子仲告密之言孰假，都不得而知。”
“唯一能知的便是……”他顿了顿，沉声道：“兵马咱们有，地盘，咱们也必须要有。”
公孙范呼吸一滞，瞪大了眼睛看向刘备。
“进城时，你可有留意城中守卒？”刘备问道。
公孙范茫然摇头。
刘备轻笑一声，说道：
“依我看，陶恭祖在郯县的兵力只有近万，且非他直属。单西城门一处的兵将便穿着各异，想来这些都是他勒令徐州本地豪族供来的私兵，徐州的州郡兵马，仍是常数。”
“你莫非是想……”公孙越惊讶出声。
刘备食指放到嘴边，嘘了一声，顾左右道：“陶恭祖不能御下，徐州早晚必乱，就算一切顺利，我等到了广陵，则往后刺史部生乱，你我该如何自处？”
“从雒阳到颍川，从颍川到徐州，咱们跑得够远了，眼下有一个一劳永逸的机会，难道要轻易错过？”
公孙范、公孙越二人闻言，面面相觑。


第104章 苦肉计

“主公，就算以身犯险，在郯县中擒了陶谦，那之后呢？”公孙范面露忧色，出声询问：“之后就能安然坐稳徐州？或是全身而退吗？”
“须知陶恭祖为徐州刺史已有数年矣，非是一擒之功便能倾覆其人根基的。”公孙范温声劝解。
公孙越在一旁附和道：“是啊，主公，就算擒了那陶恭祖，徐州的二郡三国也不会俯首的，届时你我岂不是进不得也退不得？”
刘备闭口不语，拉着公孙越和公孙范来到院内，将他们按到石凳上。
“如果我说，只要擒下陶谦，然后据守一地，朝廷便能正式下诏，将陶谦定为叛贼，安抚地方，你们会如何看待？”刘备诚恳询问。
公孙范和公孙越一下子意识到了问题所在，面面相觑，旋即深深地看向刘备。
这就差把话挑明了。
公孙范和公孙越当然不是傻子，刘备所言可以让他们师出有名，事后能尽快稳定局势的办法，只有倒向燕王这一条路。
到了如今这个地步，他们能做的选择已经不多了。
除了放下自己兄长死在关羽手中的仇恨，别无他途。
“公私之事，某兄弟二人还是分得清的。”公孙范看了一眼公孙越，沉声说道。
刘备点了点头：“逝者已逝，而生者尚存，当为生者计。”
“况且…当时的情况，其实还是生死自负，怨不得旁人。”他补充道。
公孙范闻言颔首：“军中公孙氏的将领我也会妥善安抚，不教他们寒心。”
刘备摇头：“不必如此，军中将领我自有说辞，为今之计是待先遣一稳重之人连夜奔驰，赶到彭城，将此间情况告知彭城王，让其从中作保，上奏朝廷，获得燕王背书，否则忙到最后只怕令其人生疑。”
诸公孙子弟，求的不过还是个前程罢了。
除却从小在公孙瓒身边长大的从兄弟，可能有些难以忘怀兄长之死，其余公孙氏族中兄弟，更多的还是担忧自己将来的前途。
这一点刘备有把握说服他们。
而与之相比，明显去彭城报信更为重要。
公孙范屏气凝神，起身施礼：“某愿夜奔彭城，完成此命。”
公孙越刚想开口，听见这话又咽了回去。
报信的人，有一个就够了，在郯县行冒险之事，明显更需要人手。
刘备并不多言，飞快写下书信，交与公孙范收好。
这一夜忙前忙后，当真是半点不得闲。
这边公孙范刚走，刘璋便失魂落魄地回到了小院中。
刘备问他，他却什么也不说，只是自顾自地摇头叹息。
见此状，刘玄德也只好由之任之了。
这还不算完，次日一早。
刘备和公孙越正商议如何在陶谦不注意的情况下多运些士卒入城时，小院的前门又被敲响了。
“莫非糜子仲又来了。”公孙越头探出扉窗，语气讶然。
“我看未必。”刘备起身整理衣冠，信步走出偏舍。
青苔斑驳的前院中，一身锦纹儒衫的孙乾捧着婚书，被两名亲兵领了进来。
“不知可否是刘校尉当面？”孙乾欠身一礼。
刘备看着眼前这个面容清俊，气质儒雅的文士，温和一笑，还礼道：
“正是在下，不知足下何为？”
孙乾清了清嗓子说道：“我乃陶使君幕下僚佐，孙乾字公祐是也，今日奉使君之命前来献上婚书，另有城西一处宅院相赠，还请刘校尉与我移步。”
幕下僚佐，也就是没有官职秩禄，只负责出谋划策的谋士了。
甚至还不是谋主，不然孙乾肯定会自报家门。
念及此处，刘备嘴角勾起浅笑。
他看这个孙乾是越看越顺眼，接过婚书的时候，不由得伸手把住其人手腕。“公祐，移步观宅一事，并不着急，今日你我有缘相识，若不饮些茶水，倒显得我刘玄德不识待客之道了。”
“这……”孙乾有些迟疑，不过想到今日前来除了把刘备安顿到宅院中之外还有试探他器量的目的后，又点了点头道：“恭敬不如从命，既然如此，乾便叨扰刘校尉了。”
刘备转过头时，看了公孙越一眼。
后者心领神会，让开道路，缓缓退了下去。
孙乾往后瞥了一眼，见这名披甲持剑的将士走向侧门，便收回了目光，跟着刘备的步伐，来到待客的堂厅中。
而公孙越离开小院后，并未走远，而是拐了个弯来到小院前巷的兵廨中。
叫来几个将领说了几句话后，偌大的兵廨便瞬间沸腾起来。
“你们这些蠹虫，该操练的时候不操练，反而聚众在这里樗蒲（赌钱），不知道军中禁法吗？！”公孙越的怒吼伴随着鞭花炸响声骤然响起。
原本在兵廨另一头的徐州兵听见动静，缓缓地凑了过来。
半边校场上，几息的功夫便被围得水泄不通。
公孙越拿着长鞭，啪啪地抽在身前老实跪伏在地的士卒背上。
周围几个校官纷纷求情：“公孙司马不能再打了，兄弟们知道错了，求您看在往日出生入死的情分上饶了他们吧。”
被打的几名士卒浑身是血，背对着公孙越求饶：“司马饶命，俺们再也不敢了。”
公孙越充耳不闻，手中的鞭子越打越起劲。
就连观望的徐州兵都看不下去，想要出言劝阻，却又怕公孙越迁怒，激起来事端。
又过了片刻，旁边的人越围越多。
公孙越见火候差不多了，收起了鞭子，气喘吁吁道：“你们这屯的人，都给我滚到西城门外，一直站到天黑，太阳什么时候下山，什么时候就食！”
“多谢公孙司马！”众士卒感激涕零。
站在徐州兵中央的臧霸感觉有些不对，但又说不上来。
按理说，你公孙越惩罚自己的士卒，干自己有何干系？
无非是看个热闹罢了。
但你要说让一屯的士卒跑到城西外受罚，这好像也说不通。
一时间，臧霸陷入了沉思。
就在他正考虑要不要将此间之事汇报给陶谦的时候，公孙越迈步走了过来。
……


第105章 尊王攘逆

“臧郡尉，我惩戒麾下士卒往西城门外刑立不碍事吧？”公孙越率先发问。
臧霸瞥了一眼他手中染血的长鞭，又看了一眼围聚在一起的长水营士卒，淡淡道：“不妨碍，但我需先向陶使君汇报一二，方能给下回复。”
公孙越扭头看了一眼，又将目光放到臧霸身上，缓缓开口：“如此，越便先在此静候臧郡尉消息了。”
臧霸点了点头，也不多言，径直转身离去。
不一会儿，长水营士卒因樗蒲被公孙越鞭笞后又被罚刑立的消息传到了陶谦耳中。
“他真是这般说的？”陶谦从座位上起身，看向匆匆来报的臧霸。
“千真万确。”臧郡尉俯身应道。
陶谦嘶了一声，踱步到席前来回走动。
“你可亲眼看见了，公孙越是真鞭笞士卒还是做做样子？”
臧霸思索几息，回道：“受罚的士卒鲜血淋漓，血肉模糊，不似作伪。”
当真是天助我也！
陶谦心中暗喜，刘备带入城中的士卒若是在城外待着，那他趁刘备大婚之际在城中发难，鞭长莫及下，刘玄德何能奈何？
“传我令，给公孙越放行，再让西城的士卒盯好这些士卒。”陶谦不再犹豫，沉声下令。
臧霸应了一声诺，又一次转身离去。
与此同时，还在小院中的刘备和孙乾，并未动身前往陶谦赠下的宅院。
而是不知不觉间，将杯中茶水换成了酒水，两人相对而坐，推心置腹。
“公祐啊，实不相瞒，别看我如今攒了些许风光，走到哪都被人奉为座上宾客，但其实数年之前，吾也曾在尊者帐下侍立如寻常小卒。”刘备喝了一口温酒，轻叹一声，面露唏嘘。
孙乾见状，顶着微微泛红的脸颊，直勾勾地看着刘备：“不曾想玄德人中之杰，竟也有过如此境地。”
“呵呵。”刘备笑了笑，抬手指着孙乾：“我这算什么人中之杰，我不过一织席贩履之徒罢了。”
“倒是公祐你，我观你贤人之表，能臣之质，为何在那陶恭祖麾下，连个谋主也不是呢？”
孙乾闻言脸色一怔，喉间顿时泛起苦涩，不知该如何回话。
刘备看出了孙乾的窘迫，探过身去给他斟满了一樽酒，宽慰道：“我观公祐年岁比我年长，故有此一问，倘若有冒犯之处，还望贤兄海涵。”
谈笑间，二人已经到了把酒言欢，称兄道弟的地步。
刘备的真切之言并未让孙乾觉得唐突，反而多了几分亲近，当下不由得话密了起来。
“玄德有所不知，我初入陶使君幕下时，其人亦许了我日后的清贵之职，只是……”
刘玄德侧耳倾听，句句都有回应。
眨眼间就是一个时辰过去了。
孙乾也不催促刘备去陶谦赐下的宅地，反而静静地看着他的眼睛，一言不发。
“公祐兄，我脸上有东西不成？”刘备摸了摸脸颊，疑惑道。
孙乾嘴唇翕动，欲言又止。
刘备正色道：“公祐有言但讲无妨，倘若有备力所能及之事，吾上刀山下火海也在所不辞！”
“唉！”孙乾长叹一声，默默抬袖掩面。
初次相见，对方倾心相交，以友待我，忧我之所忧，愤我之所恨，而我却要同旁人一起算计加害于他。
这绝非君子所为！
而刘备见他这番模样更是痛心不已：“公祐，你定然是在陶谦这受了天大的委屈，你且尽诉于我，但使备一日持得三尺青锋，定当为你讨回公道。”
“玄德慎言！”孙乾在抬起头时已是泪眼婆娑。
他拉住刘备的衣袖，低声道：“玄德，倘若你还有报国之心，便速离去，陶氏女不是那么好纳的，广陵郡也非是陶刺史许你的善地。”
刘备反握住孙乾的手，沉声道：“陶恭祖要害我吗？”
孙乾觑向他的眼神，抿唇不语。
事情已经很明显了，陶谦这天杀的，还真有了谋他的打算。
既然如此，就别怪我刘玄德把事情做绝了。
心怀利器，杀心自起。
算上马头关的兵马和城里的随从，就算闹到攻城的地步刘备也有把握拿下郯县。
这么多年他东征西讨，可不是白混的。
“你前脚同我饮酒，后脚我便连夜奔逃，这陶谦一看有蹊跷，我若是走了，置你于何地？”刘备两手搭在孙乾肩膀上。
“背主之人，自然耻存于世。”孙乾慨然道。
“你糊涂！”刘备指着他大骂：“陶谦窃权之臣也，据徐州而生异志，明尊朝廷，暗结州郡，已有取死之道。”
“你孙公祐堂堂大丈夫，难道要为这等宵小之辈死节吗？！”
这一骂振聋发聩。
孙乾顿时面红耳赤。
刘备趁热打铁道：“我乃中山靖王之后，汉室宗亲，与彭城王刘和以伯侄相称，和燕王有乡党之谊，自当尊王攘逆，谋制陶谦，公祐以为然否！”
“理…理应如此。”孙乾口舌发干，支吾道。
坏了，不是我来试探刘玄德成色吗？
怎么试着试着变成自己快要被说动了？
不仅暗示让刘备尽快从徐州脱身不提，眼下其人说出“尊王攘逆、谋制陶谦”之言后竟然隐隐赞同。
这是什么道理？
和刘备吃了一顿酒就要昏了头不成？
孙乾木在了原地，全然不知接下来要如何应对。
反倒是刘备见他这般姿态，心下顿时大定。
妥了，孙乾这般有才能的人在陶谦麾下都得不到重用，还生出异心，足见陶刺史这个人御下无方，若能成功擒下他。
则与其麾下旧部定然有周旋的余地。
推测出这一层关系，即使要来一出单骑劫陶谦，想必大概率也能全身而退。
“公祐，助陶则是助贼，助我则是助国，孰轻孰重，孰是孰非，不言自明。”刘备说了最后一句话。
孙乾怔了片刻后，下定了决心，起身长拜道：
“乾潦倒半生，未逢明主，今得遇校尉，方知天地之大，为英雄者非燕王一人尔，若蒙不弃，乾愿效犬马之劳！”
本应是一幅热忱的拜主场景，可刘备听到后半句后腾一下跳了起来。
“这话可不能乱说！”刘备急忙握住孙乾的手：“天下英雄者，何能出燕王其右，吾亦不过燕王羽下之臣而已。”


第106章 将计就计

孙、刘二人敞开心扉之后，一切都豁然开朗。
陶谦那厮为了谋他的兵将，真是无所不用其极。
在大婚当日设伏兵扣押下他这样的损招都能想出来。
真是枉为一州刺史。
不过话挑明之后，刘备脑海中那根隐隐约约觉得不对劲的线，又被挑了出来。
陶谦凭什么认为只要扣押他，就能顺利拿下长水营士卒？
他将自己的疑问抛给孙乾。
孙乾想了一下，说道：“陶恭祖虽未明言为何如此胸有成竹，但我料想其中缘故，必然是玄德公身边出了贰心之臣。”
“不可能，绝对不可能！”刘备断然否认。
他对自己的麾下诸将有足够的信任，无论是公孙氏子弟也好，还是旁姓的将领也罢，都对他尊爱有加，忠心耿耿，绝然不会生出贰心。
就算要生贰心，也是对朝廷有思附之心，不可能对陶谦这个徐州刺史有什么想法。
朝廷能给的，陶谦给不了，但陶谦能给的，跟刘备相比，也多不到哪去啊。
所以刘备第一时间就否下了孙乾这个判断。
而孙乾见刘备如此坚定，也是怀疑起了自己的判断。
陶谦没有和刘备的臣属接触，是怎么敢施展强夺之计的？
孙乾百思不得其解。
总不能陶谦除了外宽内忌这一个缺陷外，还有个好大喜功吧？
二人在偏室中苦想，直到日落西山，暮色四合时也说不出个所以然来。
反倒是如何将计就计，在陶谦赐下的婚宅中，安插进自己的人手一事有了眉目。
孙乾得了刘备叮嘱，佯装常态从小院离开，归去刺史府复命。
他跟随陶谦有些时日了，对其人的品性也算了解。
三言两语便说到了陶谦心里，让其更生骄心，随口便将在婚宅安插伏兵一事交于他和糜竺去办。
而又过了一日，即婚礼前一日。
刘备在孙乾的指引下先行搬到婚宅中时，一位不速之客的到来，他才搞清楚了陶谦为何会如此失智。
“备居徐州日久，未曾拜见巨高公，反倒劳长者登门来访，多有失礼，请受备一拜。”刘备看着和曹操眉眼间有几分相似的老者，拱手行礼。
曹嵩笑呵呵的扶起刘备，说道：
“玄德，你与我儿乃是挚友，不必如此见外。”
“长者在前，备不敢造次。”刘备坚持施礼问候。
曹嵩看着他笔直的腰背，知道他不愿折腰行子侄之礼，微微一叹：
“道不同不相为谋，你和孟德的事情我知道一二……”
“所以巨高公有话不妨直言。”刘备立马打断曹嵩的话头。
曹嵩顿了顿，无奈一笑。
只见他伸手探入袖袋，摸索出来一只锦囊，递给刘备。
刘备接过后，正想打开，却被曹嵩拦下。
“玄德，此物事关重大，到了夜间再观之。”曹嵩郑重道。
刘备端详着曹嵩那长老脸，缓缓点头：“就依巨高公所言便是。”
曹嵩长舒一口气，旋即同刘备寒暄了几句家常，便起身告辞。
刘备起身相送，直到其人车马的背影消失在巷口后，才低头看向手中锦囊。
过了夜间再看，那我现在偏要看呢？
回想起曹嵩那张和曹操形似的脸，刘备鬼使神差地打开了锦囊，展开其中折成指长的纸条。
飞快扫了一眼。
“曹嵩，你不当人子！”刘备破口大骂，握紧纸条追了出去。
旁边的随从见状连忙扯上马匹跟了上去。
直到现在，所有的事情才串联起来。
怪不得陶谦如此反常，先诚心笼络，后突然翻脸要谋他。
信中所言，是曹嵩说他发觉陶谦有暗害他之意，劝他趁夜逃往马头关。
不知道的人可能以为他是好心，可经历过糜竺相劝和孙乾投诚后，刘备哪还看不明白此事的蹊跷。
如果说他没有和孙乾相谈甚欢话，最后的结果肯定是他和陶谦之间两败俱伤，陶谦和徐州之事之间两败俱伤，谁也讨不到好。
这就注定了即使曹嵩所赠锦囊是相劝之言，也洗不清他的嫌疑。
刘备御马跑了两个巷口，曹嵩所乘马车的身影又一次映入眼帘。
可他这时却缓缓停了下来。
追上曹嵩并不难，可追上他之后又有何用？
陶谦想火中取栗，刘备有了孙乾这一暗桩之后难道就不想火中取栗了吗？
须知如今局势，即便倒向朝廷，倒向燕王，那往后立下勋劳的机会可能也不多。
不趁着如今这个机会褫夺一州，还待何时？
一念至此，刘备不再去追匆忙离去的曹嵩，转身便回到婚宅之中。
他也没将希望完全寄托在孙乾身上。
西城门外的长水营领将早就接到他的传信，先一步带上亲兵从城外转移到了城内，只待明日青烟为号。
先擒陶谦，后破城门，举长水营众卒之力拿下郯县。
与此同时，在刘备婚宅中和孙乾一同安排陈设家居的糜竺心头一阵恼火。
即便是他和陈珪父子有谋在先，想要离间刘备和陶谦之间的关系，好让陶谦只能倚仗徐州人士治理州郡。
可真当陶谦忙里忙外的对长水营士卒垂涎三尺的时候，还是让糜竺忍不住不悦。
这个陶谦当真贪得无厌，既向他们不知收敛地索取，又满心是防备和算计。
有糜氏给你私募兵马还不够，非得再掌握一支外兵。
孙乾看出糜竺挂在脸上的不悦，脑海中回想起昨日刘备所言糜子仲亦来相告陶谦阴谋一事，心思顿时活络了起来。
徐州的本地人，好像对陶谦的意见也很大啊！
“咳咳。”孙乾清了清嗓子，将糜竺的目光吸引过来。
“公祐，你……”糜竺欲言又止。
孙乾左右张望一眼，朝糜竺靠近，附耳低语几句。
糜竺先是眉头紧皱，而后舒展开来，恍然大悟：“你我借一步说话！”
他拉住孙乾的衣袖，往侧院走去。
刘备回来时并没看到他二人。
触目所见，只有许多奴客抬着一坛坛美酒和几口宽大的箱子在庭院中来回穿梭。
这些奴客，大部分人都很面生，只有靠近门口和中堂的那些人，刘备熟悉得不能再熟悉。
因为那些是他麾下的士卒。


第107章 德薄才疏

六月二十一日，晴，宜祭祀、修饰、出行、嫁娶。
天不亮郯县的大街小巷就热闹起来。
陈登从紧锣密鼓中穿戴好礼服，敲响了书房的门扉。
“父亲，该启程了，我等还要去观礼。”
书房里传来一声轻嗯，过了几息，房门打开，陈珪缓步走出，负手在后。
“不出所料，刘玄德昨夜应该逃出了城，今日这婚宴应当是办不成了，你我先去陶宅中等着，且看看陶使君稍候作何打算。”陈珪淡淡道。
陈登点了点头，落后父亲半步跟随。
父子二人出了门后，越靠近刺史府越觉得不对。
这怎么还是这么热闹？
陶谦没发觉刘备连夜奔逃了吗？
还是说其中又有了他不知道的变故？
陈珪心中隐隐有些不安，掀开车帘一角，对着并驱而行的另一辆车马说道：“元龙，子仲昨夜可曾找过你？”
陈登将车帘整个掀起，眉头紧皱，无声摇头。
坏了，糜竺昨日和孙乾一同着手宅中设伏一事，从昨夜到现在，一直没有情况来报，就说明没有情况。
而没有情况的前提不正是刘备按照他们设想的那样连夜出城吗？
那眼下这副锣鼓喧天的场景该如何解释？
陈珪嘴唇有些发白。
他知道糜竺不可能时刻盯住刘备，但总不能都和他在一处宅邸待那么久了，连其人出不出城都不知道吧？
盯不住城门，至少宅邸也能看住啊？
“父亲。”陈登隔着两三步的距离在车上唤了一声陈珪。
事已至此，他已经意识到有环节出了问题。
不过眼下不是改辙的时候。
“事已至此，先见到陶公再说，随机应变总好过一头雾水。”陈登低声说道。
陈珪点了点头，合上车帘，闭目沉思。
辕车继续前行，晃悠悠行了一段路后，停在陶谦宅第门前。
父子二人走下辕车，拾阶而上。
大老远就听见陶谦爽朗的笑声。
“元龙，你来的正是时候。”陶谦迈过中院的门槛，迎上二人。
“玄德说他那边持仪仗的男宾不够，需要从我这借几个人手，子仲、子文（曹豹字）已经去了，元龙与玄德年龄相仿，应当合得来。”
陈登闻言迈下台阶的左脚虚滞了一下，扭过头看向陈珪。
陶谦笑了笑：“汉瑜是长者，当与我同坐中堂，待小儿辈礼敬。”
“喏。”父子二人怀揣心思，一同称是。
陈登转身离去，陈珪则随陶谦来到了中堂。
可不管怎么坐，他都觉得别扭。
今日之事太奇怪了，待会刘备不会真的如约而至吧？
那再归宅时岂不是真的要被陶谦拿下了？
是糜子仲没说动他，还是曹嵩没提醒他？
又或者刘备这人多疑到了如此反常的地步？
接下来的一个时辰，陈珪可以说是坐立不安。
但他又不能表现得太过明显，被陶谦所察。
只得一有动作，便举杯饮茶，到了最后，迎亲的队伍闹出的动静已经传到中堂时，陈珪已经饮下两壶茶水了。
“陶公！”
刘备身穿一身玄曛色礼服走了进来。
他虽无爵位在身，但秩比二千石的官职也能穿除了丹、紫、绀三色之外的九色礼服。
所以他身上的玄曛礼服从两袖到下摆各有异色点缀，再加上他那不俗的容貌，站在众人面前着实令人眼前一亮。
“玄德，还要如此见外吗？”陶谦捋须笑道。
虽然今日要按下刘备，但该有的礼数还是要有的。
毕竟刘玄德其人总归是和他结下了姻亲，只要日后好生相待，说不定还有为他所用的机会。
是以，接下来的气氛还真有贤翁佳婿的意味。
不过刘备没有忘记此行目的。
他先是朝陶谦一拜行过大礼，而后抬起头道：“烦请大人容禀，备有一事相求。”
陶谦乐呵呵扶起他，说道：“今日莫说一事，便是十事百事我都依你。”
刘备面皮一抽，低头道：
“备出身寒微，父早丧，自幼与母相依为命，后得叔父资助，才得以读书识字拜师名门，然天有不暇，吾之叔父已丧，吾母年事已高久居乡野，未尝团圆。”
“是以今日郯县城中，能堪为吾之亲长者，为大人一人而已，备斗胆请求稍后拜别妇家之后，大人亲至宅中，为我亲长再受一拜。”
说到这里，刘备潸然泪下。
泣声落入陶谦耳中，让他的一颗心都揪了起来。
这显然是把他当做亲人了，不然不会如此动情。
一时间，陶谦不由得犹豫起来。
刘玄德以诚相待，自己还要行不义之举吗？
而若自己不去，在刘备宅中的糜竺和臧霸定然按计行事……
陶谦久久不言。
陈珪在身后急得不行。
刘备踏门而入时，他就够惊讶了，这要是陶谦被其人说动，那他们日后在徐州该如何自处？
“陶公……”陈珪嘴唇微动。
“刘校尉一片赤忱，你就答应了吧。”这句话出自糜竺之口。
陈珪一下子把话咽了回去。
“是啊陶公，玄德事亲至孝，可不能拂却他的心意。”孙乾在队伍靠后的位置，呼唤出声。
场面顿时成了一边倒的相劝。
陶谦被这阵仗渲染，脸颊划过了不知是何情绪的泪水，颔首应允。
为了防止自己名声受损，在自己家宅中，摔杯为号，擒下刘备的计策被他否决了。
要做就要做得让世人无法指责。
所以他才既赐宅邸，又让臣属操办宴席，为的只是把自己给摘出去，让最受自己信任的臧霸在外宅动手。
可刘备这么一闹，却是把他的谋划给打乱了。
为今之计，恐怕只有事后再想办法把自己摘出去了。
陶谦如此性情的决定令陈珪和臧霸感到意外。
而独自垂泪的刘备同样觉得意外。
“大人，车马劳顿，道路阻塞，待会大人可否与我等同行？”他又问道。
这次陶谦只思考了几息便答应下来。
既然决定了要到刘备宅中，便不差这么一段路，而且有臧霸、糜竺、孙乾等人作陪，也不怕有什么闪失。
刘备见此状心中更加疑惑。
怎么陶谦看起来城府没有那么深厚？
他原本打算和孙乾将计就计，在新宅中擒下陶谦。
但现在陶谦居然答应了和他们一起走，那岂不是在迎亲返程的路上就能动手？


第108章 为人所趁

刘备从后院带出陶氏女，在中堂拜别陶谦后，稳稳驾车离去。
一路上，他目不斜视。
可当亲随汇报，陶谦果真晚他一步坐上马车时，刘备瞬间就绷不住了。
不是吧，陶使君，你来真的？
那我可就却之不恭了。
“叔度！”刘备朝侧前方御马的公孙越喊了一声。
公孙越闻声回头，驱赶着白马靠近。
“主公。”
他低声一唤，隐晦看了一眼遮盖严实的婚车。
刘备扭头瞥了一眼后方，向公孙越使了个眼色。
后者心领神会，迅速调转马头，越过人群，来到队伍最前方。
情况有变，婚宅不用去了，直接带着陶谦去西城门！
而陶谦所在的马车后，亦有一辆青幢马车紧紧跟随。
陈珪、陈登父子挤在其中。
“父亲，这刘玄德打的什么主意？”陈登眉头紧皱，说出了心中不安：“他就这么堂而皇之的邀请陶公去他宅中，难道以为如此就能避免囚身之祸吗？”
“陶公即使事后将罪责推到臣属身上，也未尝不可。”
陈珪摇了摇头：“我亦不解，方才我同糜子仲和孙公祐使了好一阵眼神，他二人却无动于衷，今日之事必有蹊跷。”
“那我们要不……”陈登瞥了一眼车外，欲言又止。
陈珪做了个噤声的手势，压低了声音：“贸然脱身，有伤陶公颜面，我等还是先静观其变，一切到了地方自有分晓。”
“这刘玄德是真人杰还是真愚夫，稍后便知。”
陈珪闭上了眼睛，不再言语。
事实上，他能做的确实也不多。
毕竟陶谦都要去刘备宅中充当亲长了，他们这些臣属若不跟着，怎么也说不过去。
可老老实实跟着车队行驶，陈珪心中的不安却越来越强烈。
不对。
陈珪睁开眼睛扫了一眼车厢内壁上挂着的漏刻。
已经过去一刻钟了，车马还没有停下来的迹象。
陶谦赐下的婚宅，根本没有那么远。
“刘玄德，你欲何为！”
正在此时，车外传来一声怒吼。
陈珪心中一凛，连忙掀开车帘一角，向外看去。
只见前方已经轰乱一团，仪仗散落，马匹嘶鸣，一群人全都堵在道路中央，偌大的街道霎时间水泄不通。
透过车帘一角，陈珪隐约看到是臧霸在陶谦的马车前面和几人对峙。
怒骂声很大，阻塞的队伍也哄闹不已。
“这是出城的道路，根本不是去新宅的方向，你们想要做什么？让刘玄德跟我当面对质！”臧霸对着拦路的几名士卒吼道。
为首的士卒抚剑不语，车队中的人手也渐渐往此处聚集。
坐在马车中的陶谦，顿时慌了起来。
他很想冲出去质问到底出了什么情况，但又怕一露面，就是利器杀过来。
所以他只能干着急，脚步不停地前探又后缩，两只手抓住软榻边缘，脸色煞白。
臧霸看着围上来的人群，脸色一沉，让随从拱卫在马车周围，做好准备。
而带头的那名士卒到底也没拔出刀剑，因为一只温厚的大手已经搭在他肩上。
“伯威（臧霸字）何故动怒？”刘备拍了拍亲兵的肩膀，骑马错身而出。
臧霸看着刘备这幅闲庭信步的姿态，咬牙切齿：“刘玄德，你意图不轨，难道还想抵赖不成？！”
刘备冷冷一笑。
旁边公孙越策马赶来，还未站定就对着臧霸射出一箭。
这是早就商量好的事情，到了刀兵相见的地步，绝不让刘备手里先沾血。
总归今日还是刘备大喜的日子。
而公孙越射出的这一箭，臧霸并不是没有防备，早在刘备走上前时，他的警惕心就提了起来。
公孙越奔马而来，更是让他如临大敌。
可这一箭射得角度实在太刁钻了，他一避，就有可能正中马车，伤到陶谦。
这是万万不行的。
就这么一瞬间的犹豫，臧霸的身形便在马背上一晃。
他低头一看，白翎羽箭已然没入胸口。
“降者不杀！”
震吼声乍起，臧霸挣扎了几息便轰然坠马。
车内的陶谦脸色一凝。
臧霸转瞬即死，但周围的局面却骤然失控。
原本拱卫在陶谦马车旁的亲兵，根本来不及对刘备后来吼出的那句话做出反应。
在羽箭射入的那一刻他们就动了起来。
有挺身相护臧霸的，有持矛刺向外围的……
能被挑选为亲兵的士卒，自然都是忠心之辈。
他们当中，或许有臧霸的族人亲友，也或许是陶氏的家生子。
总之，臧霸一死，刘备想象中的局面并没有出现。
无奈之下，他只得下令继续杀人了。
“子仲，事情好像玩脱了。”曹豹御马在队伍旁侧，朝着手臂发抖的糜子仲苦笑道。
糜竺将眼神落到孙乾身上。
“公祐，这跟说好的可不一样，你须得给我一个交代。”
“交代？”孙乾压下心中惊诧，扭头看向糜竺、曹豹，“尊王攘逆，还要什么交代吗？”
“拿下陶恭祖是燕王的敕令，有什么话你去跟燕王说吧。”
糜竺、曹豹的脸色瞬间难看起来。
他们瞒着陈珪和孙乾一起谋事，不就是因为刘备扯出了燕王的虎皮吗？
现在见情况不受控制，又想撇清关系，哪有那么容易。
三人拌嘴的功夫刚过，道路中央的金铁交击之声便停息下来。
曹豹御马往前走了两步，虽被孙乾身旁的士卒拦下了，但那股血腥味还是扑鼻而来。
刘备踩过一地鲜血，登上陶谦的马车。
公孙越掀开车帘，露出里面那道缩成一团的身影。
“玄…玄德，你这是为何啊！”陶谦哭丧着一张脸，嘴唇颤抖。
刘备并未多说什么，确定好正主无碍后，他便让公孙越接管了这辆马车，自己则继续带队前行。
早在陶谦欲谋他的时候，刘备便收起了所谓的妇人之仁。
当下只差最后一步，他就能据守徐州一地，等待朝廷诏命。
迎亲的队伍靠得比先前紧凑了许多，奔马的速度也快了不少。
陈珪父子在队伍末端，想逃也来不及了，只得听天由命，跟着车马碾过血迹，继续往西。


第109章 徐州易帜

队伍前方有士卒抬着陶瓮引路，轻烟从瓮中袅袅升起。
西城方向也传来了阵阵的厮杀声。
刘备到达西城时，长水营已然控住了城门。
徐州郡兵的尸体横七竖八，城门楼上还有几根箭矢插着。
“主公，幸不辱命！”长水营一领将走下瓮墙，向刘备行礼。
刘备虚扶对方，抬眼看了看城头挂起的“长水”二字大旗，心下稍安。
控住了一个城门，就能逐个去夺取其他城门，旦夕之间，郯县即可拿下。
“叔度，先去点好兵马。”刘备扭头朝公孙越吩咐道。
“喏。”公孙越应声称是，领命而去。
然后刘备又迈步来到了陶谦的马车前。
“陶公，你我相争，乃是私怨，何故祸及无辜，还请陶公下令，安抚郯县军民。”
除了臧霸刚死的时候他没收住情绪，给陶谦摆了冷脸。
现在的他可谓是给足了陶谦面子。
即便如此，陶刺史依旧不领情，紧闭着帘帐，一言不发。
刘备无奈之下，只得继续道：
“陶公，你谋我兵马，乃是私愤，我后发制人，乃是公义，何至于此呐！”
“公义！公义！”
“你刘玄德杀我的人，夺我的权，算哪门子公义！”陶谦终于忍不住了，一脚踏出马车，指着刘备破口大骂。
刘备面不改色，冷冷道：“备所做所为，皆是奉燕王之命行事，你说这算不算公义？！”
此言一出，陶谦还没骂完的话，瞬间堵在喉咙里。
坏了，如果这真是刘骥指使刘备做的，那他现在还能留下一条性命，还真不能继续骂下去。
骂着骂着把自己骂死了怎么办？
陶谦僵在原地，而刘备瞧见他这副模样，亦觉得刘骥的这张虎皮也太好用了些。
不管多矜贵的大吏，听闻其名无不色变，这就是所谓的名声在外吗？
陶谦一言不发，刘备也一言不发。
两人就这么干瞪着眼，谁也不愿意松口。
过了许久，还是厮杀声又远远传来了，才让陶谦松了口。
“玄德，我若交权，你能在燕王面前保下我吗？”
刘备摇了摇头：“诸事皆在王命，备不能自主。”
“不过倘若陶公有归附之心，则备必竭力相保！”
陶谦的脸色一阵忧又一阵喜，最后还是颓然拿出印信，交到刘备手中。
事到如今，说什么都晚了。
怪就怪在刘备在宅中的肺腑之言，真让陶谦动了性情，坐上了那辆他本不应该坐的马车，给了人可趁之机。
几封加盖刺史印信的帛书迅速写下，更是飞快送往已经有躁动迹象的兵廨和东、南、北三处城门。
这个时候，天色已经大暗了，诸多徐州士卒在陶谦的命令和糜竺、曹豹等人的安抚下，乖乖就范。
刘备悬着的心彻底放了下来，于是在城门处摆下酒宴，邀陶谦、陈珪、陈登等人下车共饮。
别忘了，今日是他刘备大喜的日子，婚礼可不能耽误。
陈珪坐在简陋的木案后，握着士卒刚刚递来的酒樽，无论如何劝说自己，都喝不下去。
糜竺怎么就一言不发的倒向刘备了呢？
依他看来，如果不是糜竺，刘备根本不可能如此胆大妄为，当街劫持陶谦，也不可能有信心安抚住徐州郡兵。
今日这看似莽撞的举动，实则只要搞定了糜竺和曹豹，则万难都可迎刃而解。
但话又说回来了，糜竺凭什么帮刘备呢？
陈珪的疑惑很快就有了答案。
刘备在上首说过几句寒暄之语后，糜竺便带着曹豹来到他面前赔罪。
“汉瑜公，情况危急，请恕我不告之罪。”糜竺举起酒杯，朝陈珪深深一礼。
“子仲，你我两家乃是世交，早些时日更是共谋后路，约下共同进退，可为何今日之事你不事先告知于我呢？”陈珪嘴角露出一抹苦笑，沙哑道：“即使你透露个只言片语，我也不至于如此惊慌。”
他倒是坦言不讳。
糜竺听罢脸上惭愧之色更浓，期期艾艾道：“汉瑜公可还记得，您让我先接触幽州商会，后寻机搭上燕王之言。”
陈珪点头：“这不过前日言语，我当然记得。”
“那如果今日奉燕王之命行事，辅佐刘玄德夺下徐州，岂不比那迂回之计更加直白？”糜竺反问道。
陈珪深深地看向他，探身过去低语道：“话虽如此，你可见刘玄德拿出来燕王的信物了？”
“万一他是假言相持该当如何？”
陈珪的言语落入糜竺耳中，并没让他动摇。
“这是好事啊。”糜竺展颜一笑，回道：“吾等俯首，皆是因刘玄德奉燕王之命的片面之言。倘若日后刘玄德拒命，则我等稍加鼓动，则今日之事必为燕王所闻，此等忠心热忱，焉能不赏？”
“说不定刘玄德和燕王对上后，我们这些心慕王师的徐州之人，会备受瞩目也说不定呢？”糜竺瞥了上首的刘备一眼，附耳向陈珪说道。
“还是你们年轻人胆子大。”陈珪哑然失笑，指了指糜竺胸口：“那你可得看好了，麾下的私曲，莫要让他们为刘玄德所惑，这才是你左右逢源的根本。”
“竺铭记在心。”糜竺点头。
哪有什么忠心热忱、披肝沥胆，都是逢场作戏罢了。
陶谦给他们的选择不多，那他们就踢了陶谦，投了能带来更大利益的刘玄德便是。
一个没有掌兵之名，还在本地根基不稳的刺史，说丢也就丢了，只要他们这些本地的世家大族同心协力，绝对能跳上更大的船。
至于说燕王对治下世家的田地、佃户管制严苛一事，在糜竺这里就更不是问题。
陶谦初入徐州，他能尽资家财换取徐州别驾之位，那燕王大索徐州貌阅，清丈土地时，他糜竺自然也能尽献家资。
这就是北方士族和南方士族的区别所在。
东汉一十三州，北方居其九，诸政分割，地狭人稠，于是士族多尚名位。
南方居其四，诸政相连，人稠地亦稠，于是士族多尚财利。
南北之别，由此而出。


第110章 超擢之恩

“什么？！”
“你说刘玄德扣下了陶刺史？！”
“郯县易主了？！”
受邀而来的刘璋在刘备的宅院中对着回报的随从惊呼一声。
刘备迎亲时，他被安排在宅中迎客，可刘璋左等右等，眼见昏时已经过了，天色已经大暗，却始终不见人影。
再加上远处若有若无的喊杀声，更是吓得他不敢轻举妄动。
直到方才派出去的随从回来后，他才知道发生了如此大的变故。
刘备的胆子也太大了。
陶谦以侄女相嫁，更是许下广陵郡这一屯兵要地，可你非但不领情，反而趁大婚之际径直扣下陶谦，褫夺郯县，这是何道理？
刘璋心底忽地升起一股恶寒，不敢相信和自己同行一路的刘备，竟有如此心计，于是颤声询问：“那陶使君如何？”
本来此次出使拜谒陶谦一事就不算顺利，现在又搞了这么一出，他是真不知道，回去后该如何和父亲交代。
当下也只能问询一番陶谦的安危，好判断自己有没有丧身之虞。
“陶使君应当无碍，现在还在西城门外宴饮。”随从气喘吁吁道。
刘璋：“？”
这应当算是好消息吧？
虽然不知陶谦为何还有心情宴饮，但好歹性命无忧。
这也意味着他自己也能全身而退。
青衣随从看了脸色青一阵白一阵的刘璋，继续道：“刘校尉还邀请郎君一同去城外赴宴。”
发生了这么大的事，我还有心情赴宴吗？
刘璋叹了口气，却不敢拒绝，无奈让随从备马引路，徐徐向城外驰去。
月明星稀，城外的篝火燃得正旺。
刘璋穿过热闹的人群，被士卒引到刘备面前，拱手施礼：“刘…校尉。”
“季玉不必见外，你且入座吧。”刘备微笑着指向左侧一空出的席位。
刘璋嘴唇微动，似乎想说些什么，但最终还是作罢，摇头叹息地安坐下来。
子时，郯县四门皆换防完毕后，刘备带着糜竺、曹豹等人，再次安抚了一遍徐州郡兵。
许诺完财帛赏赐之后，刘备已经疲惫不堪，但他还是强撑着精神将陶谦等人安排在军营睡下后，才在帅帐中和陶氏女行了合卺之礼。
陶氏之女既不聋也不哑，今日发生的事情，她都一清二楚。
不过她既然已经嫁为刘备之妇，自然该是夫唱妇随。
总归是她叔父没失了性命，至于陶氏名位官爵什么的，她充耳不闻便是。
一夜无语。
翌日天色微明时，整个郯县彻底换了模样。
城中百姓，看着城头高扬的青旗，三五成群的聚在一起议论纷纷。
好在刘备麾下军纪严明，再加上有加盖刺史印信的布告展出，倒也没出什么乱子。
不过即便这个时候，刘备也没有越俎代庖的打算。
他不向诸郡国发号施令，也不贸然入主刺史府，只是安安稳稳的在城门楼上坐镇，等待公孙范从彭城归来。
他昨日所做的一切，是功是过，只在刘骥一念之间，所以彭城王刘和那边必须有个交代，有彭城王刘和为他背书，他的所作所为才算名正言顺。
刘备如何想的糜竺等人不得而知，但他如何做的却是有目共睹。
当下他们更觉得刘玄德其人进退有据，不擅张扬，比摇摆不定的陶谦不知强了多少倍。
带着这股莫名的希冀，糜竺等人安安分分地和刘备等待公孙范归来。
当然了，徐州众人不知道刘备还没到报功的那一步，以为返程的公孙范带来的是刘骥直接颁下的命令，所以自城外驿站出现公孙范的讯息后就格外关注。
又过了一二日，公孙范入城，见到刘备后，刚把刘和的回话尽数转达，糜竺、陈登、曹豹等人便闻风赶来。
刘备给公孙范使了个眼色，迎进众人。
“刘校尉，可是朝廷诏命到了？”陈登率先开口。
糜竺、曹豹眼神中充满期盼地看向公孙范。
刘备轻咳了一声，说道：“徐州议事的第二日，我才遣人往雒阳报信，哪有这么快到？”
“你们稍加留心，也能知道仲伦是从彭城赶回来的。”
刘备没有心虚，反而一本正经地责怪起众人。
这让准备好说辞的陈登哑口无言。
刘备扫视一眼心思各异的众人，继续道：“我与彭城王之言，谈论的是如何为汝等请赏之事，不必过多揣测。”
言毕，陈登等人也不知是真是假，只得拱手告谢。
一群人又扯了几句闲话后，便各自告辞。
刘备走向阁楼，向下望去他们的背影，扭头朝着公孙范继续刚才的话题：“彭城王当真是这么说的？”
“然也。”公孙范点头，语气轻松莫名：“主公的母亲被燕王赐封为故安君，食邑一千户，族中亲长皆有赏赐，我家中一子侄也被燕王特许承继我阿兄爵位，还从都亭侯晋为良乡侯……”
“这些都是彭城王从幽州打探到的消息，绝无差错。”他叹了口气，言语间满是释怀。
刘备唇角勾起，流露出由衷的笑意：“燕王胸怀四海，能容天下之士。”
眼下他扣押陶谦的事情还未传到雒阳，他母亲获封故安君一事，只能是因为先前他在刘和面前开诚布公愿归附燕王的缘故。
刘备母亲年事已高，能存世几日还未可知。
他又是个流离之人，不能膝前尽孝，眼下母亲获封，可比他自己受封更令人欢喜。
“这样看来，我等率先发难，控扼徐州一事，当为无过有功之举。”刘备心中松了一大口气，连带着肩背都不再紧绷。
这时公孙范又抛出了一个问题：“只是到时不知燕王最后是派人管辖徐州，召我等入朝担任闲职，还是说继续让我等在外领兵。”
刘备闻言微微沉吟，而后道：“古之贤君，未尝有忌下之心，且放宽心，夺徐州一事，应当不是我等建功获勋之终。”
公孙范连连颔首。
从他家中的爵位从都亭侯升为良乡侯便知，燕王还真是个不吝赏赐之人，跟着他绝对能做出一番功绩。
……


第111章 昏聩庸恶

最大的一桩心事了结后，刘备也想起来了城中一件未竟之事。
“你先去唤公祐过来，其余诸事你我夜间再谈。”刘备对着公孙范说道。
公孙范点了点头，缓缓退下。
方才三言两语间，刘备自然将如何策反孙乾，又如何擒下陶谦之事，告知了公孙范。
所以他对刘备召见孙乾一事并不意外。
不多时，孙乾穿着青袍缓步而入。
“主公。”孙乾欠身施礼。
刘备一把将他拉到座位上，询问道：“公祐，子布（张昭字）情况如何？”
张昭者，徐州彭城人也，陶谦主政徐州时，举其为茂才，欲要擢用。
但张昭拒而不出，陶谦引以为恨，认为张昭是轻视他，故下令囚之。
没错，这是真实发生的事情，也是陶谦干出来的事情。
刘备这几日得知此事后也是震惊不已。
陶谦其人，这么荒唐吗？
不为己所用，便要动辄囚之？
这徐州之士不为张昭声援吗？
还真有，刘备扣下陶谦的第二天，张昭之友赵昱便找上门来，告知了刘备此事。
也就是在那一天，张昭从牢中被放出。
虽然陶谦是去岁才生了举张昭为茂才之念，也是在去岁才囚下他，时间不算长，也不算短。
但即便如此，对于张昭这个士人来说也是十足的折磨。
他出狱后，几日都未曾下床，刘备召集城中医者轮番为其诊治，服下汤药数剂后，其人才渐渐好转。
而刘备这几日无暇去看望张昭，只得遣孙乾代劳。
今日召孙乾过来，就是想询问一番张昭的情况。
不管是为己所用也好，还是放其离去也罢，总得知道对方心里是怎么想的。
“主公，子布如今已无大碍，不过去留之事，他想亲见主公再做决定。”孙乾知道刘备所为何事，直接将情况道来。
刘备看了眼漏刻，点了点头：“也罢，那我就亲自去见一见能被陶谦不得而囚的人是如何有才学。”
这自然是一句揶揄之语，孙乾摇头不语，在前为刘备引路。
以往在陶谦麾下时，尚不觉其人行径如何不堪，如今弃暗投明之后，方觉陶谦之昏聩庸恶，尤甚奸佞。
这个陶刺史，败的不冤，徐州就应该易主刘备之手。
七月七日这一天，距离刘备控下徐州已经过去了十六日。
轻骑快马加鞭的情况下，徐州发生的诸事已经传至雒阳，尽皆陈于刘骥案前。
“这个刘玄德，还真是给了我一个惊喜啊！”刘骥看完奏报后将其递到郭嘉手中，称赞一叹。
“陶谦左右逢源，抱有异心，合该遭此一难，为刘玄德所趁。”郭嘉看完奏报后笑着回应。
他摸了摸颔下已经蓄起的短须，继续道：“不过封赏一事，恐有些难理清眉目。”
顾雍在一旁认同地点头：“爵高易赏，位高却难酬，当下中枢没有适合的高位给刘玄德，主公治下已久的地方更不能轻易许之。”
“欸。”刘骥摆了摆手，轻笑道：“这有何难，先上表刘玄德任徐州刺史，擢其为杂号将军，节长水营兵马屯驻徐州即可。”
“疑人不用，用人不疑，他以诚心投孤，孤自当以诚相待。”刘骥踱步来到席间，走到向阳的阁台前。
“放眼海内，同刘玄德这般持兵而观望者不在少数，以他为表率，则归附者众矣。”
顾雍听罢，跟到刘骥身后询问道：“可若长此以往，天下既定后刘玄德之流该如何处置？”
“总不能一直让他们做个圈地自重的诸侯吧？这于主公而言可非长久之计。”
郭嘉闻言扯住了顾雍宽袖，笑道：“元叹莫急，你莫忘了主公在幕府中试行的官制。”
顾雍这才缓过神，恍然道：“原来如此。”
如今天策幕府之中，除了长史、参军这些佐吏之外，向外延伸的诸事全都有“中书”、“门下”、“尚书”三省处理，对于刘骥颁下的政令，三省长官集体议决，分权制衡。
同样的，尚书省作为执行政令的机构，其下设部门又延伸成六部二十四司，各设主官。
这就把原本三公九卿这些有限的实权之职扩散了许多位置出来。
对于那些新附的有功之臣，用这些官职来安置再合适不过。
“主公英明。”顾雍拱手赞道。
其实以顾雍的才智，不难想到刘骥在幕府试行新制的用意。
他方才疑惑之言，仅仅是为了抛砖引玉罢了。
这些都是郭嘉和戏志才当初玩剩下的招数，刘骥自然不会信以为真，以为麾下幕僚愚钝，而自己智高一筹。
不过顾雍这个性笃慎密之人被郭嘉带着如此谄媚，也是让刘骥哭笑不得。
不过眼下不是计较这些的时候，一码归一码，擢刘备为徐州刺史是表率天下之举，但这并不意味着刘骥不会插手徐州政务，方才他只是在思考人选罢了。
“元叹，司马伯达近几日随你视察京畿诸事，你觉得其人机敏如何？”刘骥转过身问道。
顾雍沉吟数声，回道：“司马伯达缜密有余，但变通稍欠，不过该有的魄力还是有的。”
“既然如此，那便让他和王平一同去持诏赶往徐州，而后王平任徐州别驾，司马伯达任从事中郎。”
顾雍闻言点了点头，“那原徐州别驾糜竺该如何安置呢？”
刘骥这时又想起了张世平传信告知他糜竺弟糜芳入幽州寻机加入商会一事。
“糜竺其人，召其入雒，待官为用，陈登、曹豹亦然。”刘骥补充道。
及至此时，徐州局势已明，刘备无形之中又增强了几分朝廷的威望和刘骥的影响力。
但这还不够，是时候解决占据豫州的刘焉了。
刘骥回到案前，展开舆图，指着标注的豫州道：“翼德已入豫州境内数日，还不见刘焉唤来援军，想来仅是他一意孤行了。直接传令前线尽克豫州城池吧，那些怀揣异心的诸州长官，日后以别的罪名处置便是。”
“遵命。”郭嘉点头称是，坐在一旁书写文书。
……


第112章 授人以柄

“鄙生彭城张昭张子布，拜谢刘校尉大恩！”
宽敞的客舍之中，脸色还带些苍白的张昭朝刘备长身一拜。
其实方才在门外迎刘备时，张昭已经拜谢过了。
但解囚之恩张昭越想越感激，于是两人联袂入了屋舍后，其人又是好一番感恩戴德。
刘备面色温和，扶起张昭，拍着他的手道：“子布不必如此，不过是举手之劳耳。”
陪同在张昭身侧的赵昱连忙回道：“校尉大恩，岂能以举手之劳视之，若无校尉拨乱反正，肃清徐州危局，子布还不知何时才能得见天日。”
人走茶凉，离陶谦失位没过几日，赵昱连“拨乱反正”这样的词都用上了。
刘备听罢付之一笑，转而询问起张昭今后的打算。
“实不相瞒。”张昭看了一眼好友赵昱，然后认真盯着刘备说道：
“昭素无大志，只欲孝亲膝下，结庐读书，了却残生。但经此一难，已知天下丧乱，容不得闲人之理，故校尉若是不弃，昭愿追随左右，劳心竭力，以报救命之恩。”
“子布看错我也，我刘玄德岂是那挟恩图报之人？”刘备神色一正，语气不容置否。
张昭愣了一下，下意识看向赵昱。
赵昱摆出一副诚恳的表情，赔笑道：“刘校尉，此言差矣。”
“自古良禽择木而栖，贤臣择主而事，见机不早，悔之晚矣。
如今子布已脱樊笼，心有归处，正当一展抱负，同刘校尉建功立业，名垂青史，何来以身报恩之说？”
赵昱这番话说得言之凿凿，冠冕堂皇。
刘备一时还真找不到反驳的理由。
看着并肩站在一起的赵昱、张昭，刘备心想。
总归这二人都是徐州人士，有没有才学都是要暂时收用以安徐州士心的，何必多此一举呢？
一念至此，刘备面色一缓，展颜笑道：“既然如此，再推辞就显得备不近人情了。”
“不过我尚未得朝廷诏命擢升，尚无开府之权，只能委屈子布暂且为长水营中一典吏了。”刘备握住张昭的手，语重心长道。
张昭重重地点头：“但能辅佐明公，昭愿足矣。”
“某也一样。”
刘备正欲开口，便听得一旁的赵昱拱手作揖。
“好好好，我得你二人，诸事顺矣！”
伸手不打笑脸人，赵昱既然找了如此一个机会开诚投效，那刘备自然不会拒绝。
如今他尚驻守徐州，麾下若仅有孙乾这一青州北海郡人为佐，难免会令徐州士族忧心惶惶。
而有了赵昱和张昭的投效，则对稳定时局大有裨益。
毕竟眼下刘备什么都不做，只需稳住局面，即是大功一件。
至于说以刘备目下之势控扼徐州有没有人与他背道而驰？
当然有，远的暂且不论，单说这丹阳笮融，便是其中一例。
……
一间陈设简朴的厢房内。
修持佛法的笮融身披一件锦采宽袖盘膝而坐。
屋内四角静静摆放着香炉，醇厚的樟木香在炉间萦绕，连带着笮融身上的衣袖都沾染上了木质清香。
笮融低头嗅了嗅衣领，苦笑道：“陶使君我不得见，刘校尉我亦不愿拜，这功名利禄，该往何处去寻？”
别以为笮融修持佛法就是个清心寡欲之人。
他未以佛法扬名前，是一个不折不扣的豪强，常以生性残暴、恩将仇报震怖乡里。
后同乡陶谦被拜为徐州刺史，他聚集近千人去投奔，这才被任命为下邳国相，督管广陵、下邳、彭城三郡的漕运。
近些年来之所以能以修持佛法闻名于世，是因为他用三郡漕运贪墨所得的钱财，在下邳修建了一座能容纳三千僧众的浮屠寺。
他铸金铜大佛、衣以锦采，举办浴佛会，在路边摆设绵延数十里的餐饭供流民果腹，名声大噪。
这才有了他在徐州的声望。
而他做了这么多，可不仅仅是为了见人就拜，遇人便降。
刘备若给不出他足够的好处，那就别指望他乖乖就范。
笮融手指拨弄起了挂在手腕上的白玉念珠。
他有三千僧众在下邳国的浮屠寺，留在郯县刘备不会轻易动他。
可真要一直耗下去，那些僧众早晚会脱离他的掌控。
眼下若不愿降了刘备，那寻机早早脱身，方是上策。
笮融倒三角的眼睛里精光一闪，屈膝支起身子，打开房门寻唤侍从。
此时，尚在张昭宅中的刘备亦和孙乾、赵昱等人谈论起了笮融这个人物。
知道其人老底的赵昱毫不留情地揭穿他的不堪。
三言两语之间，刘备脑海中就有了一个鱼肉乡里的恶人依仗投靠同乡得来的权位登堂入室的画面，令他背后泛起一股恶寒。
这个笮融，也就是当得官是中规中矩，若是让他将来有机会往更高处爬，还不知会做出什么事来，爱惜羽翼的刘备当机立断，决定狠下心来，先下手为强，将笮融除掉。
刘备将自己的想法全盘托出。
孙乾、赵昱二人思索片刻，也都觉得仅用虚名官位拉拢笮融，非是长远之计。
即使笮融一时安稳，日后也难保不生出事端。
故趁刘备与陶谦关系尚缓和之际，直接杀了笮融，防患于未然最好。
说干就干。
刘备直接传唤公孙越前来，同时又发出一封书信邀笮融前来赴宴。
这时候，这情况，一封言辞诚恳的书信更容易让人误以为是拉拢之意。
但秉性凶恶的笮融不会这么认为，通过孙乾、赵昱二人已经了解到笮融秉性的刘备更不会这么认为。
这封书信只是一个幌子，其真正的意图是让笮融临危惊惧，自乱阵脚而已。
果不其然，笮融收到书信之后，在晚间并未如约赴宴。
徒留刘备在宅中左等右等。
等至月落中天，星稀云散之后，他才彻底放下心来。
“想来笮融知我深意，已仓皇离城，为叔度等人所截杀了。”刘备从座椅上站起了身，顾左右道。
从白天到深夜，一直跟在他身边的孙、张、赵三人俯首称赞：“明公机敏果决，合该笮融遭此一劫。”


第113章 忧惧

后半夜。
南门处的官道上掠过一队骑卒的身影。
公孙越一马当先，左手勒紧缰绳，右手提了个灯笼状的物什，飞快朝一处灯火通明的宅院驰去。
“主公，幸不辱命！”还不待进门，公孙越便朝着中院大喊。
一阵嘈杂脚步声过后，刘备接过公孙越递来的首级，低头和死不瞑目的笮融对视。
“下邳国尚有三千僧众盘踞，主公须先瞒下笮融死讯，速遣兵马镇压浮屠寺。”孙乾看着刘备沉默的表情，走上前一步建言。
刘备点了点头，缓缓开口：“让仲伦和子仲总领六千人马讨之。”
“喏！”公孙越领命退下，准备去军营之中将这个消息带给兄长公孙范。
而糜竺那边，自有刘备的亲兵去传达命令。
领兵围剿笮融余孽这件事，对于刚刚投效的糜竺来说，正是立功的好机会。
所以在得知消息的第一时间，他便着急忙慌地筹备粮草，召集人手。
天蒙蒙亮时，糜竺便带着郡兵和私曲与公孙范汇集到了一处。
二人也不过多言语，引马排列好阵型，便径直朝东北方向上的官道行军。
下邳距郯县一百五十余里，他们这些兵马，以骑卒为先锋，一日便可抵达。
先发制人，又是以迅雷不及掩耳之势出兵，下邳县三千僧众翻不起什么浪花。
但是在路途上的公孙范怎么也没想到，在下邳县等着他的，远不止这些僧众。
……
下邳县北，沂水岸边。
一支规模约有两三千人的队伍，在此处休憩。
观其身上破旧不堪的甲胄，便知这支人马定然是溃败之军重聚而成。
而为首之人将脸从沂水中抬起，擦去了一遍水珠，露出面容后，更是证明了这一点。
没错，领将之人，正是从虎牢关西逃，最后又在太谷关南逃的吕布。
说起来此间之事，也着实令英雄气短。
被围困在虎牢关时，吕布能为董卓大计，忍张飞数日累月的辱骂。
后来孟津关告破，刘骥从北方杀向雒阳，吓得董卓仓皇奔命后，吕布也没有气馁。
他反而认为这是自己受命于危难之间，力挽狂澜的好机会。
只要咬住刘骥大军的尾巴，就有机会和董卓带走的西凉军形成首尾夹击之势，谋得胜机。
可惜事与愿违。
吕布没咬到刘骥的尾巴，反倒被张辽、典韦、许褚三人缠住，杀得他进退两难，兵众四散。
好不容易逃出了重围，聚拢了残兵，着急忙慌地赶到太谷关，却发现董卓的消息已经很久没有传达过来，在当时的情况下，吕布也不敢轻举妄动，只能静观其变，而后眼睁睁看着董卓在丹水殊死一搏，命丧刘骥之手。
而他们这些残兵败将，自然也成为了丧家之犬。
太谷关待不了，吕布便带着众人南下，打算进入南阳境地避难。
可刚行了半数路程，便得知了刘骥路过南阳时在宛城祭了祖，而后分派兵马戍卫南阳各关隘的消息。
无奈之下，吕布只能改道，继续辗转。
期间，他又收拢了些流民、匪寇，扩大队伍规模。
但这些人的秉性良莠不齐，实在难以管束，吕布劫掠而来的粮草又是杯水车薪。
所以经过一番考虑，他的兵众仅维持在了不满三千的人数。
他之后行程就更艰难了。
南阳去不成了，他就改道去荆州，可刚到了荆州边界，又得知孙坚、曹操、袁绍等诸侯的人马齐齐南下。
孙坚这等兵强马壮的强人，途经荆州后又有赖着不走的趋势。
吕布自知带着麾下这些兵马争不过孙坚，而南边又有曹操、袁绍、张邈等人争雄。
于是他便又一次背起了行囊，带着众人北上。
这一次到达的地方，便是徐州了。
从荆州到徐州，吕布还绕了一个远路，他没从水路走，反而跋山涉水、穿山越岭，以流寇的形式绕了一大圈去了陈留郡方向。
离开陈留郡后他继续北上，来到了地处沂水、泗水要冲，向北可抵齐鲁，向南可达江淮的下邳国。
他选择在这里落脚，开启自己的新征途。
这个决定并不是仓促之间落下的，而是吕布深思熟虑的结果。
彼时南方诸州他无根基无人脉，难以立足，北方诸州膏腴之地又尽控于刘骥之手。
其余的豫州之流又有兵权在手的豫州牧刘焉为镇。
他能图谋的，似乎只有尚且是刺史之治的徐州。
至少和其他州比起来，没有明面上的兵权，陶谦看着是个软弱可欺之人。
如无意外，他大概率是先攻下一县，然后凭借地利和陶谦周旋，慢慢蚕食徐州。
可没有意外的话，就要出意外了。
吕布刚率兵在两日之间劫掠了下相、睢陵，打算趁陶谦没收到消息前夺取下邳县，准备先从蚕食一国之地开始自己的宏图大业，就得知了一个令他目瞪口呆的消息。
刘玄德，那个凭借卢子干弟子的身份得董卓擢升的长水校尉，居然不吭不响地将陶谦给扣了，然后又以陶谦的名义向四方大发公文，安抚地方。
这对吗？
这刘玄德他见过啊！
浓眉大眼的，一看就是个宽厚之人，怎么能做出如此令人不齿的事情？
…这你做了，让我怎么办？
此时的吕布心情可谓五味杂陈。
陶谦没有名义上的兵权，也不以知兵事闻名，他只要在徐州有立足之地，则早晚便能胜之。
可换成了刘玄德就不一样了。
征讨黄巾、西征凉州这些战事，虽说刘备的职位不高，但他好歹算实打实从行伍中拼杀出来的，和陶谦不可同日而语。
真要打起来，他麾下这些部众，还不一定能碰得过刘备的长水营士卒。
毕竟这一路走来吕布无名无分，连打秋风都要靠自己去抢，哪能跟刘备这个到哪都被奉为上宾的长水校尉相比？
一言蔽之，刘备即使流离在外，那也能得到诸郡国长官的招待，养足兵马。
而他吕布要什么没什么，麾下士卒就算再悍勇，这被消磨后的战力也没剩多少了。
两者相争，吕布焉能不败？


第114章 下邳

“主公，这下邳县还要强攻吗？”络腮胡极其浓郁的成廉走到吕布身旁，歪着头询问。
在一旁给吕布的黑马喂水的侯成和曹性亦将目光放了过来。
高顺和魏续死在虎牢关后，他们这些人就成了吕布麾下最为信重的将领。
除此之外，一位敢打敢拼的屯长这一路也入了吕布的眼，到了下邳县后，更是被吕布赐下了随军校尉这个官职。
眼下其人正站在一旁百无聊赖地嚼着嘴里的草茎。
“秦宜禄，你来说说，让你领五百兵，能不能拿下下邳县？”成廉见吕布不回话，便扭头对着咀嚼草茎的壮汉呼道。
秦宜禄微微一愣，吐出已经嚼烂的草茎，瓮声道：“依某来看，这下邳县不拿，在往后跑那打下的睢陵也白打了。”
成廉见他跟自己唱反调，正想发作，便听得吕布在河边突然开口。
“行了，下邳县为下邳国国都，不拿下它，我等就算拿下了下邳国十县之地也无济于事。”
“没有易守难攻的城池，谈何稳固根基。”
吕布瞥了成廉一眼，开口将此事定下结论。“眼下刘备以兵势，褫夺徐州大权，虽看似难缠，但又何尝不是我等的进身之阶？”
“他再厉害，总得有个稳固徐州人心的过程，我等只要抓住这一短暂机会，不难拔下一处安身之地。”
“所以这下邳县不仅要攻，更要以迅雷不及掩耳之势攻下。”
说到这里，吕布话音一顿，招手示意身前诸将靠近，“今夜我欲举全军之力夜袭下邳，不成功便成仁，诸位以为如何？”
成廉与侯成相视一眼，曹性和秦宜禄也不自觉点头，他们的目光齐齐望向吕布，异口同声道：“唯明公之命是从。”
“好！”吕布松了一口气，展臂拦住他们肩膀，斩钉截铁道：“他日若遂吾志，必与诸君共富贵之！”
“喏！”
欢呼声响彻着沂水河畔，震得河中水鸟四散，波光粼粼。
时间很快到了晚上。
吕布身先士卒，带着麾下部众，人衔枚、马裹蹄，疾走在夜色之中。
亥时左右，他们便从沂水抵达了下邳城北五里的地方。
白日里，他们养足了精神，从睢陵县截来的粮草也足够他们饱腹。
此时此刻，看着眼前的城墙，吕布的心里升腾起一阵火热。
诸侯之路，至此方始。
他不是没想过，在董卓被杀后，投降于张飞。
甚至说，得知董卓死讯的第一时间，他心里就有了投降的念头。
可是一想到自己为利背主的名声，再看着自己麾下少得可怜的兵将，吕布便立马打消了这个念头。
别人投降了或许能得一清闲高位善终，运气好点，在新主公面前重获重用也不是没有可能。
但他吕布不行，他若降于强人，则终生难有出头之日。
因为强人或许有容人之量，可你能保证他麾下的臣属也有容人之量吗？
别的先不说，光凭张飞围攻虎牢关时接连辱骂他近一月这件事便能看出端倪。
吕布是绝对不会去降刘骥的，他要凭借自己的能力，在这乱世闯出一片天地。
“主公，城头火把在三五之数，布防稀疏，不算严密，可直接搭云梯强攻。”曹性猫着身子挪到吕布身边，压低身子禀告方才斥候传来的消息。
吕布听罢缓缓颔首，下令道：
“一刻钟后，骑卒驰行，迅速靠近城池，然后弃马攀梯，步战登城。”
“我亲自在前军督战。”末了，吕布补充道。
曹性点点头，从吕布身边退下。
残月在夜空中偏移了少许。
下邳县城头的一名黑脸守卒打了个哈欠。
瞭台的火把照得他脸颊通红，耳边除了油脂燃烧的声音外，便只有风声掠过。
嗯？
不对，不止是风声！
守卒睁大眼睛，侧身探出瞭台，耳朵仔细倾听。
沉闷的动静像鼓点一样跳动，越来越靠近。
直到近得不能再近时，那团黑乎乎的身影才映入眼帘，令人警铃大作。
“敌袭！”守卒嘶喊一声，敲响了铜钟。
城门楼上的烽火台第一时间燃起青烟。
城头声势鼓动，看到青烟的吕布也是精神一振。“不能拖了，速袭之！”
他率领亲兵策马冲锋。
前军被他这么一激，卯足了劲往前狂奔。
无论何时，主将身先士卒总是能鼓舞士气。
尽管攻城的主力弃马步奔，吕布这个主将御马催促的画面很像牧人驱赶牛羊。
可若是‘牛羊’心使在一处，未尝不能所向披靡。
城北顿时大乱。
与此同时，从郯县出发，历时一日越过百余里的公孙范，带兵停驻到了下邳县南门的五里之外。
笮融的佛寺修筑在下邳城西南二里处的羊山。
他本欲打算让众将士稍作休息，一个时辰后杀向羊山，屠了那群僧众。
可斥候将下邳县城头燃起青烟的消息带回来后，公孙范陷入了犹豫之中。
“子仲，如今下邳城有了变故，大抵是哪里来的流寇所为，你怎么看待此事？”
解决不了问题，就把问题抛给别人。
公孙范先后追随公孙瓒和刘备两任超杰之人，所学所思自然让他受益匪浅。
扬长避短正是其中之一。
他自幼习枪弄棒，出身行伍，让他杀人行，但论到动脑子的份上，还得依仗一半商半士氏族的家主。
至少糜竺做了这么多年生意，脑子肯定是要比他好使的。
要不然刘备也不会派他一起来下邳县屠杀笮融收容僧众。
平衡郯县长水营士卒和徐州郡兵的数量倒在其次，真正的缘由还要落在当下这种需要临机决断的情况上。
糜竺知道干系甚大，于是不由得眉头皱成一团，沉思不语。
公孙范见状也不着急催促，转头吩咐士卒让他们做好准备。
“仲伦，我认为不能拘泥于令，置下邳乱象于不顾。”糜竺看向指挥若定的公孙范，沉声道：“羊山僧众，多嬉戏顽劣，难有成器，不若我携两千士卒以加盖刺史印信的文书诈开南城门，你继续带四千兵马攻上羊山如何？”


第115章 差之毫厘

纸上得来终觉浅，绝知此事须躬行。
未尝有所统御的糜竺看的问题是分散兵力去解决两桩麻烦。
而公孙范得出的结论却是要集中兵力解急不解困。
羊山僧众未闻笮融死讯，仍闭门不出，荒戏如故，实为困局。
下邳县青烟大起，又不得闻实况，是为急局。
一城之得失和羊山僧众之得失，孰轻孰重？
换做之前，那自然有待商榷，可如今的情况，眼见功劳都上报朝廷了，赏赐不日便至徐州，这时候你要跟公孙范说什么存人失地，人地皆存之类的道理？
那不是强人所难吗？
所以公孙范内心是趋向于舍弃羊山僧众，转而集中兵力去驰援下邳县的。
因为青烟升腾在城北，和他们整整隔了一座城池，一些消息不好探查，只能用狮子搏兔的办法去应对。
这就和糜竺之见相左了，那到底该听谁的？
糜竺看着公孙范坚毅的眼神，侧身让开一条道路。“仲伦是一军之主，倘若有决断，竺必率徐州郡兵相随。”
“搞了半天，还是得莽着头上去干。”公孙范无奈一笑，翻身上了一匹灰鬃白马。
糜竺老脸一红，支吾道：“某乃中庸之人，天资平常，机敏着实够不到有用之处。”
“倒也不是毫无作用。”公孙范驭马越过他几步，回头一望。
“至少子仲让我坚定了舍羊山而救下邳的决心。”
“此行若有什么差错，你我二人便能一同承担罪责了。”
最后一句当然是玩笑话，不过糜竺还是不由得反驳：“世人皆闻燕王乃是仁君，你我如今随刘校尉归附其帐下侍事，若办事不利，应当犯不上受责罚。”
公孙范催促糜竺上马，而后抬手挽了一个鞭花，轻笑道：“天阔以昭君仁，地厚以载臣德。”
“偶逢仁君，自然是当尽心竭力的去辅佐，子仲还是莫要把士族避祸存身那一套搬出来了，省得日后犯下过错不自知。”
“天阔以昭君仁，地厚以载臣德……”糜竺喃喃自语，颔口微张。
这句话公孙范是在哪听的？
总不能你公孙仲伦也有才情在身吧？
糜竺再抬起头时，公孙范已经走远了，周围的士卒亦如蚁附动。
思来想去，这句话也只能是出自刘备这个大儒弟子之口，公孙范不过是偶尔得闻，复述一遍罢了。
下邳县南城门。
这里的守卒已经锐减大半，多数人都被城北那处青烟吸引，接到了守将命令，纷纷驰援。
少半数则依然据南门而守，以防是攻城的贼人施展声东击西之策。
这就让公孙范一行有了可乘之机。
他临近下邳城南门时，径直摆出徐州军的旗号，派遣士卒带着加盖刺史印信的通关文书上前交涉。
然后…城门下一刻便开了。
中间根本没有波折，毕竟下邳还在徐州治下，城外的徐州军大旗坐不得假，送上来的文书印信也做不得假，他们不迎接援军，难道还要投贼不成？
更何况糜竺这个徐州别驾可不止在郯县中为人所知。
身负督查诸郡之责，下邳守城的副将自然是识得糜竺其人。
于是乎，不过片刻功夫，公孙范的骑卒已然鱼贯入城，向北门而去。
这时候，吕布指挥麾下已经攻城有一个时辰了。
下邳守卒猝不及防之下，失了角楼、失了外城，被攀附上城头的并州兵杀得节节败退，后方有再多驰援的兵卒也无济于事。
吕布这些人好歹从死人堆里滚过不止一回，其心志坚韧、战力强悍，非寻常士卒可比。
眼见外城失陷，中尉李孚只得命士卒退入内城，死守瓮墙。
这是国都的最后一道防线，只要守住，那城中国相和下邳王安然无恙，他身为主将便是大功一件，可若是失陷……那就洗干净脖子等死吧。
连个旗号都不敢露的流寇都挡不住，他李孚绝对会被推出来顶罪。
“主公，瓮墙狭小，敌方又备下了弓弩火矢！”成廉奔马返回，向站在城头上的吕布禀报。
吕布脸色阴沉，看向距他有十丈远的瓮墙。“夺不下瓮墙，仅凭一层外城可顶不住长久之战。”
曹性在一旁会意道：“主公，末将请率三百死士，冒箭雨搭梯，拿下内城！”
吕布缓缓点头。
除此之外，也别无他法了。
月光与火光之下，多了支三百人的队伍背负云梯极速奔跑。
箭射倒了一批就再补上一批背负云梯。
死的人越来越多，那长节的云梯离瓮墙也越来越近。
在这样的情况下，吕布军的气势有增无减，让持剑而立的李孚心惊不已。
这支人马绝非寻常流寇，军纪如此严明，士气如此浑厚，非历战之卒不可为。
李孚望着那没有旗号的赤旗，手心微微出汗。
可别真让他碰上硬茬子了啊。
“冲！”曹性肩头挂着三五支箭矢，看着近在咫尺的墙壁，怒吼一声。
周围的士卒也都卯足了一阵力，眨眼间便越过最后一道壕沟，躲过最后一波箭雨，砰一声把云梯靠在了城墙上。
“用叉钩推下云梯！”李孚大喝一声。
离得近的士卒立马行动起来，拿出分叉的长钩钩住云梯往外推。
可攻城的士卒好不容易见到了这个机会，又岂能轻易放过？
即使云梯头端摇晃不定，但仍有无数士卒舍生忘死地向上爬。
爬过了尾端，爬到了中端，人和人叠在一起的重量压稳了云梯，与尾端的叉钩角力相抵，云梯渐渐平稳下来。
李孚见状又让人搬来滚木、石块往下砸。
下邳县乃是一国之都，守城的器械自然储备充足。
可这样根本不是长久之计，城下贼人现在还没有士气崩溃，一看就是杀红了眼。
真要耗下去的话，他这层瓮墙还真不见得能守住。
毕竟攻城之人不松懈，那守城的人心志就要动摇了。
稍有不慎，就会被打开一个缺口。
李孚急得原地打转，不停地朝运送器械的士卒大吼。
就在此时，一道宛若天籁之音的声音乍响在李孚耳畔。
“援军到了！是郯县来的援军！”
……


第116章 又逃

“郯县来的援军？”李孚瞪大了眼睛，神色错愕。
郯县怎么会有援军过来？
从贼人开始攻城到现在，左右不过两个时辰而已，不管哪个县的援军，恐怕连收到消息的时间都没有，为何眼下会来此支援。
李孚来不及细想，因为下一刻，曾经有过一面之缘的徐州别驾糜竺便纵马出现在他眼前。
“李中尉，敌情危急，来不及叙谈，速速放下绳梯，让我军登城！”糜竺在瓮墙下大喝一声。
李孚瞬间惊醒过来。
糜别驾亲自带队，那自然是真正的援军。
至于说这支援军为何会出现在下邳县？
管那么多干嘛？只要能守住内城，把敌人挡在城外，那自己就是大功一件。
想到这里，李孚不再犹豫，用平生自己跑得最快的速度扒拉到后方城墙，大声回应：“诸将士听令，速速遵糜别驾之命！”
话音刚落，城头轰一下炸开。
士卒们迅速行动起来，绳梯、木桥迅速架起。
公孙范带领士卒攀爬上城头。
而好不容易爬过云梯，挤到城头的贼军，当头一眼便是密密麻麻的长矛刺来的画面。
曹性卡在云梯中间，看着从头顶一个接一个坠落的士卒，脸色煞白。
坏了，怎么还有援军？
方才李孚那一嗓子，不仅鼓舞到了下邳县士卒的士气，还把曹性心里鼓起的那口气泄得一干二净。
他舍生忘死的拼杀，不就是为了打进下邳城中，给吕布和自己搏出一条安身之所吗？
可眼下的情况，却不像是仅凭血勇就能解决的样子。
原本浮现在眼前的一线生机，随着这不知名援军的到来彻底破灭。
“曹校尉小心！”
就在这时，曹性身后传来一声惊呼。
没等他反应过来，下一刻便感觉头顶一痛，脖颈传来一阵令人牙酸的咯吱声，眼前顿时一黑。
没了上方士卒的掩护，一根合抱之粗的滚木从城墙上当空砸下，径直落在曹性的头上，将他的脖颈压了个对折，整个人从云梯上滚落下来，连挣扎都没来得及，吐了口鲜血后，当场毙命。
原本还士气尚存的三百死士，见此状心中无不一凛，气力大衰。
公孙范瞅准机会，让麾下弓手压低角度放箭。
两三波箭雨过后，七八只云梯轰然一歪，倒了下去，危局遂解去大半。
夫战者，一鼓作气，再而衰，三而竭。
曹性率三百死士强摧瓮墙本就是搏命之举，但此刻曹性身死，死士士气大败，其余攻城的士卒就更不必多说了。
在如飞蝗过境般的箭雨下，押上吕布大半家底的士卒死伤惨重，被杀得节节败退。
公孙范抓住机会，滑下瓮墙，领士卒打开城门，带上一千名身骑白马的骑卒杀向敌方溃逃的军阵。
这一刻，在外城上督战的吕布双眼通红，脸上满是不甘。
差一点，明明就差一点，差一点他就能攻破瓮墙拿下下邳县，进而控遏一国之地，可是偏偏关键时刻出了岔子。
谁能告诉他为何下邳会多出一支军队出来呢？
“主公，要撤了，咱们这些人保不住外城！”成廉在角楼上急声大喊。
吕布身形晃了晃，深吸一口气，咬牙切齿地吐出那一个字。
“撤！”
旗令打出，金钲鸣响。
被公孙范追击的溃兵跑得更急了一些。
当太阳升起时，由青石堆砌的外城城墙，再度竖起了赤旗，安稳的好似昨夜什么都没有发生过。
但城头的血迹和城下密密麻麻的伏尸还是告诉了所有人，下邳县能保住并不容易。
“糜别驾，救命之恩无以为报，日后但有差遣，孚万死不辞。”李孚眼眶泛红，一把鼻子一把泪的朝糜竺拜谢。
差一点，就差一点他就犯下了滔天大错。
幸好糜竺和那白马将领来得及时，不然别说他这官位保不保得住，就连性命是不是尚存恐怕都是两说。
那还有如今劫后余生的庆幸之感？
不过糜竺也不是一个居功之人。
他信手指了指公孙范率军追击的方向，说道：“李中尉若要谢，便谢那位骑白马的公孙校尉吧。”
李孚对最近郯县传出的风声略有耳闻，当下恍然大悟，回道：“待公孙校尉返程，吾必好生款待一番。”
对于刘玄德扣下陶谦一事，在一些人眼中不是什么秘密，但也没人敢点破这件事为自己谋利。
至于原因嘛，很简单。
因为您分不清刘备那厮是不是真的奉燕王之命来收取徐州政权的，万一尊奉陶谦赶走了刘备，下次来的是燕王所率的朝廷大军该当如何？
他们的官位还要不要了？
家族名声还要不要了？
真急头白脸为了陶谦和刘备起了争端，日后燕王怪罪下来被按上一个乱贼的罪名可就完了。
天塌下来有高个子顶着，他们这些地方的官员、主将老老实实做好分内之事即可。
糜竺看着领会自己意思的李孚微微一笑，探身凑近少许。
李孚亦将耳朵凑过去，侧耳倾听。
“李中尉，实不相瞒，我等这次前来，乃是有另一则要事要处理，驰援下邳一事，乃是节外生枝之举。”糜竺低声开口。
李孚心中一动，不动声色追问：“不知李某可否为此事略尽绵薄之力？”
“当然。”糜竺点了点头，轻笑道：“劳烦李中尉清点好下邳县的可战之卒，随某去城南羊山一遭。”
“羊山？”李孚先是一怔，紧接着反应过来。
糜竺的意思，是要打那些僧众的主意啊。
“糜别驾，这羊山浮屠寺是笮国相的私产，我们就这么带兵进去，不太好吧？”李孚迟疑道。
笮融乃是下邳国国相，绕过他对浮屠寺动手，总归让李孚有些不安。
可糜竺接下来的一番话，便彻底打消了他的顾虑。
“李中尉，我且问你，笮国相如今何在？”
“旬日前被陶刺史所召，如今尚在郯县未归。”李孚刚说完便闭上了嘴巴，眼中满是不可置信。
糜竺冲着他点头，肯定了他的猜测。
李孚立马换成了一副灿烂的笑容，俯身拱手道：“多谢糜别驾提点，事不宜迟，某这就去准备！”


第117章 进京

日移中天，光照霞林。
羊山厮杀的动静跟昨夜攻守城的动静相比小了很多。
没有滚木礌石从天而降的轰隆声，没有箭雨砸在铁甲上的抓耳声，也没有马匹齐动的蹄声，有的只是一边倒的惨叫。
笮融聚集的僧众，除了旧时在丹阳家宅中的佃户外，其余的皆是收拢而来的流民。
要论勇力，终日不事耕作又顿顿饱餐的他们自然远胜寻常农家子。
可若比起战力，那这些僧众就真称得上是乌合之众了。
毕竟笮融没有带他们上过战场，唯一称得上实战的，也就是整理三郡漕运时带他们壮大过声势而已。
换作平常，这些人经强人鼓动，聚众作乱可能会引一时之乱，但若是让他们守着浮屠寺，抵御强敌，那就别指望他们能有什么发挥。
所以糜竺和李孚这边完事的很快，将僧众屠杀的七七八八后，仍不见追击贼人的公孙范返回。
糜竺得到消息后，索性也不走远，径直在血淋淋的浮屠寺驻扎下来。
他倒也不担心公孙范因大意失了性命。
穷寇莫追，二人早有言在先，敌我不明的情况下，仅作追击之势摧溃敌方军阵即可。
公孙范是个性情稳重的人，当下没回来，只能是绕的路有点儿远。
糜竺只需耐心等待，而后做好收尾之事即可。
笮融掌管三郡漕运之事，所搜刮的钱财不在少数。
眼下这些钱财尽存于浮屠寺中，糜竺见到后可谓是两眼放光，喜笑颜开。
当下毫不客气地让士卒搬运钱财。
这些民脂民膏，自然是要充公的，但也不妨碍他饱一饱眼福。
……
公孙范是在酉时返回下邳县的，此时天色已晚，再见到糜竺时得借着火把的光亮才能看清他的脸上的笑意。
“子仲，何事能惹得你如此颜开？”公孙范提了一个人头，在糜竺眼前扬了扬，轻声笑道。
糜竺略微收敛笑容，睁着眼睛，看着血糊糊的人头，自顾自问道：“这是那群贼人主将的人头？”
“不是。”公孙范摇头，舔了舔嘴唇说道：“攻城的那一伙人马，是昔日董卓的义子吕布，其人骁勇异常，我不敢强追，不过其人麾下士气大溃，他自知不敌，便留下一将断后。
“这便是那名为成廉的人头。”
说话间，公孙范扬了扬这颗死不瞑目的头颅。
血液顺着空荡荡的脖颈滴落在地上。
糜竺揉了揉鼻子，讲起来自己的收获。
当得知浮屠寺中有笮融储存的大量财物后公孙范大喜过望，迈着大步就要去见识一番这堪称巨钇的财物。
“仲伦，你切记不可妄生贪念，这些财物定然是要上报朝廷，然后充公的。”糜竺跟着公孙范，出言提醒。
公孙范点头答应。
东汉一朝，能论起财富巨钇的人物可不多见。
早年间有权臣梁冀家财三十余钇震惊世闻，后有士孙奋因一钇家财惹祸，富闻京师，与之齐名者还有广汉巨富折象。
这些人要么是权倾朝野，要么是累世经营，攒下巨钇的财富并不意外。
那宦官之子曹嵩当初还拿出一亿钱捐官呢。
只是公孙范没想到这下邳国的国相笮融名不见经传，居然也能攒下如此家资。
莫非漕运之益如此暴利吗？
能让一个丹阳郡的寻常豪强直接跨过几代人的积累。
到了浮屠寺，见到从山上到山下绵延十余里的车马队伍后，公孙范才知道糜竺所言不虚。
这笮融果真不简单。
不过转念一想，其人攒下如此家资也没来得享用便一命呜呼，倒也令人唏嘘。
归根结底还是权力和武力最可靠。
没有足够的地位，财富再多也是枉然。
见识过笮融“遗产”的场面之后，糜竺、公孙范二人遣青旗将此间诸事尽报于刘备，而后公孙范独自一人率兵驻留在下邳县观望吕布的动向。
糜竺则带领一支人马运送着财物返程。
来时用了一日，归时则耗费了五日。
这时刘骥给刘备封赏的诏书也送到了郯县，举城上下无不欢腾。
刚入城的糜竺听闻此事后，愣了许久。
无他，从一秩比二千石的长水校尉一跃至徐州刺史兼奋威将军，爵封陆城乡侯，食邑一千五百户。
是个人听说了都会发懵。
这可真是一步登天了。
糜竺第一次体会到了什么叫做“简在帝心”的感觉。
在他看来，刘备有此成就就是倚仗着汉室宗亲的身份又和燕王是同乡的缘故获得了信重。
这些要是换在他身上，稍有机会也未尝不能做到。
不过这些心思他没有表露出来。
入了郯县之后，糜竺拿出比以往更加恭敬的态度去拜见刘备。
而刘备其实也被这天上落下来的富贵砸得发懵。
他能想到自己可能会领一个重号或者杂号将军之类的武职，再获封一个侯爵也就足够酬今日之功了。
毕竟他到现在还能安稳地坐在郯县，靠的可不是他麾下那点兵马，而是刘骥的名头。
倘若叫诸郡国得知，刘备扣押下陶谦的举动其实事先并无刘骥的授意，恐怕早在郯县易帜后的二三日刘备就要城破人逃了。
所以这份封赏在刘备看来给的极重，重到他觉得受之有愧，也觉得要想尽千方百计的回报。
这可比知遇之恩还要厚重许多。
……
“拜见刘使君！”糜竺被随从领进了刺史府，朝着在上首端坐的刘备长身一拜。
“子仲不必多礼。”刘备连忙起身相迎，伸手搀扶起糜竺。
不管往后如何，至少眼下的刘玄德还是仁厚一如当初。
糜竺心中酸涩稍减，看着刘备舒展的眉眼缓缓开口，将这几日在下邳发生的事情娓娓道来。
刘备听罢沉默半晌才突然叹了一口气：“吕奉先此人，我在雒阳时有幸见过几面，不过燕王诛董之后其人便不知所踪，没成落得如今这般境地。这当真是……”
刘备话音一顿，摇了摇头，继而道：“见其起高第，见其盈车骑，而又见其第倾摧。”
看着唏嘘不已的刘备，糜竺正欲出言宽慰一二，便被刘备先言的一句话打断。
“子仲，天使宣诏当日你并不在郯县，故有一事你尚且不知。”
“是何事？”糜竺好奇道。
刘备认真地看向他：“诏中所言，燕王敕令汝和元龙（陈登字）、子文（曹豹字）、汉瑜公等人同使者一同入京，面见燕王，待官选用，诏令即行，不得有误。”
……
（本卷完，感觉回来了，明天开始最终篇章！）


第一章 绝薪止火

欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。
糜竺脑海中瞬间闪过这一句话。
他少时通读班固之《汉书》故事，唯此言记忆犹新，没成想今日竟有历历在目之感，悲哉！
今日刘骥任命刘备为徐州刺史，又将徐州诸士召入雒阳，那往后他们这等地方士族还有出头之日吗？
在徐州他们是无论何人都要拉拢的当权之人，可到了雒阳，他们这群人加起来也不过是仰燕王鼻息而存的小人物。
糜竺心里突然升起一股无力感。
平心而论，他的想法和陈珪、陈登父子当是一样的。
大争之世，就得依附犍者而存，但这依附归依附。
他理想的状态肯定是，他们这些本地人在徐州有一席之地才行。
让他们大老远跑到雒阳去待官而用，实不可为也。
先前和陈珪定下的策略也是在徐州抓住一切可以利用的力量壮大自己，让外人想要去徐州就必须拉拢他们才行。
可如今这个局面，刘骥想呼唤奴仆一样将他们召走了，这往后还有机会在徐州作威作福吗？
刘备一眼就看出来他的纠结，提点道：“子仲，随使者而来的还有将在徐州任官的王平和司马朗，你可要先见见他们？”
糜竺恍惚了一下，知道这是刘备在帮自己牵线搭桥，让自己提前探一下口风。
“但凭使君安排！”糜竺连忙点头答应下来。
刘备呵呵一笑，握住糜竺的手腕，拉他入府。
糜竺在堂厅中稍坐了片刻，便见两名青袍铜印的面嫩官吏联袂走入中院。
他不敢怠慢，直起身子后三步并作两步迎了上。
“在下糜竺糜子仲，见过二位贤俊。”
王平和司马朗对视一眼，朝糜竺还了一礼。
“我二人乃是后进小辈，当不得糜公如此大礼。”王平嘴角含笑，施施然开口。
糜竺脸上的笑容有些僵硬，不知该如何回话。
还是徐州刺史刘备下场解了围，邀请他们三人一同入座。
“子安，你初任徐州别驾，州中文书之事若有不够妥当的地方，当及时和子仲商议一二，免得后来劳累到了自己。”刘备在上首抚膝开口，言语温和亲切，对王平很是客气。
不客气也没办法，明眼人一看就知道王平是燕王安在徐州的耳目。
他这个徐州刺史若是处事不够周谨，只怕王平转头就给他使下绊子。
当然了，这只是刘备和王平不甚熟悉的缘故。
若是熟悉后，他就会发现王平其人并非难以相处之人，相反，他的随和宽厚有一二分不俗的风范。
不过这都是后话了，此刻刘备只是想为王平这个燕王近臣引荐糜竺一番。
投之以木桃，报之以琼瑶。
糜竺和曹豹能在他安定局面时鼎力相助，他也乐得为徐州诸士作保。
毕竟人都要走了，嘴上说几句好话，也费不上什么功夫。
糜竺和陈珪、陈登等人也都是聪明人，到了雒阳，自然不会惹是生非，给今日刘备的作保之言带来难堪。
于是接下来王平就见识到了什么叫做口若悬河、滔滔不绝。
刘备费了不少口舌，也不是全无道理。
至少在他又一次饮完一杯茶水后，王平和司马朗对糜竺和其余未在此地的徐州诸士的印象好了不少，连带着话也多了起来。
“子仲兄此去不必多虑，只要安分守己，侍主尽心，自然无事。”唉，王平提点了糜竺一句话，便点到为止，不再继续谈论此事。
而糜竺得闻此言，心里也长舒一口气。
不多时，众人就各自散去，不是刘备不愿留他们宴饮，而是糜竺从下邳县返回郯县，本就耽误了些时日，他们的雒阳之行不能再继续耽搁下去。
少一次宴饮，让糜竺早做准备，和陈珪等人一同起程才是正事。
……
翌日。
连带护卫和仆从，约莫有七八百人的车队从郯县离开，浩浩荡荡地向西驰行。
路途前半段，陈珪和糜竺坐在一辆马车上，不断地宽慰其人。
“子仲啊，你还年轻，些许私曲算不得什么，留到徐州也就留到徐州了，就这么无牵无挂的到了雒阳岂不更显一心热忱？”
糜竺瞥了一眼陈珪，苦笑道：“汉瑜公说得轻巧，那可是举我糜氏之力募来的乡勇，就这么白白送到了王平手中，无论如何我都不甘心。”
陈珪轻叹一声道：“唉，那把这些兵马紧紧握在手里，你就能安心了？”
“这就是我心痛之处！”糜竺捶胸顿足，哀嚎道：“这些兵马拿在手里，我更不安心啊！”
陈珪见他这副模样，仰起头哈哈大笑：“糜子仲啊糜子仲，你还是想不明白。”
“这些许兵马，怎能和简在燕王之心相提并论？”
糜竺闻言一怔，错愕道：“雒阳城中几多勋臣又有几多贵人，岂是你我能够一跃至燕王眼中的？”
“子仲此言差矣。”陈珪摇了摇头，伸手点了点糜竺胸口道：“等到了雒阳，你我定会有一面之机，届时如何攀附高枝，还要我教你吗？”
“难。”糜竺讳莫如深的摇头。
“攀附之事，无非投其所好耳。”
“可燕王所喜之物，天下之人皆欲输之，所好之事，天下之人皆欲为之，哪轮得到你我献媚。”
糜竺神情低落，连连叹气。
“糊涂，我等皆徐州名士，高节之辈，岂是阿谀奉承之徒！”陈珪大喝一声，嗔怒道：“你糜子仲看错我也！”
陈珪花白的胡子气得竖起。
糜竺被这声呵斥吓了一跳，连忙干笑赔罪。
“汉瑜公息怒，方才是我失言，到了雒阳之后吾等还要仰仗您多多提点，切莫气坏了身子。”糜竺赔笑道。
陈珪无论是声望还是年纪都大了他一辈，确实不该只顾着自己神伤而让长者失了面子。
糜竺这副讨好的模样落在陈珪眼中，并没有让他消气，后者反而重重冷哼一声，叫停御者，拂袖回到了自己车上。
糜竺无奈追了出去。
陈珪远远丢下一句“好自为之。”便甩开了糜竺。
……


第二章 釜底抽薪

七月二十七日，孟秋之末。
糜竺一行耗时十余日，才紧赶慢赶地抵达雒阳。
而果然不出陈珪所料，他们一行确实有一到雒阳就能面见刘骥的机会。
不过在此之前，他们还要先安顿好家小，然后沐浴、洁面，再跟着接待他们的使者前往燕王府。
所以徐州诸士和刘骥真正碰面的时间其实是在次日的午后。
刘骥穿着一身锦白色的团云章纹袍站在燕王府中堂的高阶上，居高临下地望着被马珏引入的陈珪、陈登、糜竺、曹豹等人。
至于为何陶谦不在此处？
很简单，刘骥没有义务养一个闲人在身边。
所以在封赏刘备的诏书上，陶谦已然被贬黜为庶人，由新任的徐州刺史囚禁起来。
这一招可把当时的刘备震得不轻。
让他这个新刺史去囚禁、监管前任刺史，这不是开玩笑吗？
知道的是陶谦入不了刘骥的眼，索性置之不理，不知道的还以为朝廷要借刘备的手除掉陶谦呢。
好在当时王平及时提醒了刘备，这才止住了刘备身边躁动起来的公孙越。
不过陶谦也确实落不到好，从执掌徐州大权的刺史成为阶下囚，这个落差实在是太大了，是个人都接受不了。
于是在不为人知的情况下，他偷偷联系过已然嫁给刘备为妻的侄女，希望她能吹吹耳旁风，让刘备私自放他离开，或者让她暗中相助自己逃出郯县。
只是可惜那陶氏女也并非庸人，换做之前，她是陶刺史的侄女自然没法拒绝长者的请求，可如今她已嫁为人妇，是新任徐州刺史的妻子，怎可和刘备之意背道而驰？
当徐州刺史的侄女好，还是当徐州刺史的夫人好，她还是分得清的。
于是她严词拒绝后直接将此事告知刘备，惹得圈禁陶谦的院子更偏僻更森严了。
当然，这都是前话了，回到当下。
陈珪等人见刘骥站在高阶上相迎接后也是慌得不行。
他们当中，也就最属陈珪见过大世面。
年轻时陈汉瑜作为公族子弟曾游学雒阳，和小他十岁的袁术交游，拜见过三公九卿之流的大人物。
此次面见刘骥，他已经打起了十二分精神应对。
因为在他看来，刘骥眼下的地位已经和周公无异，乃是摄政之人，某种程度上比天子还值得尊敬。
他都想好见面之后若是刘骥面色沉郁，便直接伏地行大礼相拜。
丢面子归丢面子，丢气节归丢气节，可不能把性命和前程丢了。
然而令人万万没想到的是，刘骥竟然纾尊降贵、亲自出迎。
这当真是令人始料未及。
陈珪咽了咽口水，脚步不自觉有些发虚。
糜竺等人也好不到哪去，他们强忍着左顾右盼的欲望，脚步慌乱地向前趋行。
刘骥看着他们这副慌不择乱的模样笑了笑，抬脚往下走了几步，来到中段的平台上。
今年，他已经二十五岁了，唇上早就蓄好了两撇修剪齐整、末端微翘的髭须，整个人看起来既威严又显得儒雅，再加上他那几乎没怎么变过的俊朗容貌，给人的感觉可谓是夺目至极。
于是乎，刘骥颀长的身躯停在陈珪眼前不远处时，后者愣了一下才反应过来，连忙躬身行礼。
“臣陈珪拜见殿下！”
陈登、糜竺、曹豹三人亦是自报了姓名而后施礼问候。
刘骥微微点头，展臂虚扶起他们起身。“不必多礼。”
“诸位远道而来，辛苦了。”他笑着说道。
陈珪一把年纪的人了，听完这句话后连忙腆着老脸推辞道：“不辛苦，不辛苦，大王日理万机，处政繁忙，才是真的辛苦。”
说完后，他又觉得这话有些干巴巴的，脑海中正思索着接下来该说些什么圆回来的时候，便听见刘骥指着他哑然失笑：“吹吹捧捧的话，就先免了，叫你们来雒阳是有正事的，且先跟我来。”
一听这话，糜竺等人瞬间打起了精神，一双双眼睛钉在刘骥衣袍的团云纹上，齐齐放光。
原来燕王召他们来雒阳，不是要随意打发吗？
众人的心思顿时热络起，脚步轻快地跟了上去。
张绣、典韦分列刘骥左右，余光时不时扫过喜色溢于言表的糜竺等人。
燕王府中堂的台阶虽说修成了高阶，迥异于寻常府邸，更像是皇宫玉陛，但实则走起来并不长。
不过数息功夫，刘骥便回到了堂中，坐在主位之上。
反倒糜竺等人气喘吁吁跟了进来，由堂内的侍从引着入座。
刘骥见他们坐定后，让侍从斟上茶水，而后伸手轻敲桌案道：“我召诸位前来，其实并非单纯为了削弱地方的掣肘。”
此言一出，糜竺陈珪等人立马坐直了身子，眼观鼻鼻观心，稳持如同树根。
刘骥见此状唇角勾起，直截了当道：“今岁孝廉、茂才之举已然落幕，但诸州郡饱受丧乱，能安稳存身者寥寥无几，能入仕者更是少之又少，更遑论召集一些青年才俊入朝履职了。”
“是故，我欲在察举之制上，推陈出新，另增设一新制，名曰选才取官，由朝廷主导，咸告四方才学之士，不拘泥于家世门第，唯才是举。”
刘骥说完后，久久不语，给他们留下缓冲的时间。
片刻后，陈登率先从惊愕中反应过来，拱手道：“大王求贤若渴，欲以才授官，不知要以何准则选拔？”
“那当然是以考校为主。”刘骥喝下一口茶水，放下杯盏，目光落在了陈登身上：
“孤欲，设一职司，专掌考校之题，放于四海为准，优者则授官为用，步入仕途。但此法于北方诸州中，暂施幽、冀二州，以观后效。
而于南方荆、扬、交、益四州则需尽行，不得有漏，如此，元龙可有所悟？”
“嘶！”
陈登心里突然冒出一股凉气。
什么叫釜底抽薪，这才叫釜底抽薪！
跟这个相比，刘骥强召他们入雒，简直就是小打小闹。
谁不知道如今北方在刘骥手里安稳有序，而南方四州除了益州外其他三州混乱不堪，可能将有异军突起之势？
在这个节骨眼上，刘骥若用一纸新令将南门第不高的才学之士一网打尽，那南方突起的强人就别想着坐稳局势了。


第三章 糜夫人

燕王府中的这场交谈并没有持续太长的时间。
因为刘骥早就和郭嘉、戏志才等人拟定好了章程，交到陈珪、糜竺手中的事务其实只是奉行他们该做的事罢了。
没有什么难度，也没有什么权力，仅仅是在刘骥叮嘱的口吻中显得重中之重。
这一点从陈登接下来的反应就能看出来。
刘骥讲述完他们的职责后正要交代整理的卷拟和考务事宜。
便见得陈登抬手作揖，挺得笔直的腰身深深弯了下去。“殿下，臣等愚钝，恐有错漏，还望殿下赐下笔墨，以为誊记之需。”
刘骥闻言怔了怔，向下瞥了陈登一眼，轻笑道：“元龙说的有理，来人，取笔墨来。”
他朝旁边侍立的随从出声吩咐。
不一会儿的功夫，研磨好的墨砚和上好的左伯纸就被呈到陈登等人的跟前，合手的毫笔则放在他们右手边。
左伯纸，乃是东莱人左伯左子邑于中平二年所造，此纸厚薄均匀、质地细密，色泽鲜明，较蔡侯纸更加精细，为一时之冠。
而左伯其人也被刘骥在组建工部后以一道征辟收入麾下，眼下正在工部任职，随刘骥一同到了雒阳和龙门督造厂那些匠师终日厮混在一起。
言归正传，陈登四人拾起毫笔后齐齐向刘骥拜谢，旋即持笔蘸墨，顿悬纸上，等待刘骥下文。
就连不通文学的曹豹也不例外，五大三粗的他，跟着陈登他们学的有模有样。
刘骥见状微微一笑，开口将他们要遵循的规矩娓娓道来。
话匣子一打开，便是一个时辰过去了。
刘骥扭头扫了一眼漏刻，又注意到陈珪等人眼中一闪而过的希冀。“日近午时，诸位不必着急回去，随孤一同在府中就食吧。”
“多谢大王！”阶下四人异口同声道。
这顿饭其实没什么特殊的，刘骥向来奉行节俭，不喜铺张浪费。
席间酒食亦不过寻常王侯水准，甚至和大部分王侯比起来还要简朴许多。
食不过两肉，蔬不过三味，酒水也是清淡的米酒而已。
但就是这些商贾也吃得到的寻常食物，此刻入口却别有一番滋味。
糜竺拿起筷箸夹起一块藿叶放进口中，细细品尝。
刘骥在案上瞧见糜竺这一副仿佛吃到什么山珍海味的陶醉模样，不禁失笑。
等等，在自己的首肯下刘备入主了徐州，而糜竺被自己召入雒阳，那原本该嫁给刘备的糜夫人呢？
想到这里，刘骥喜欢“先人一步”的瘾发作了。
他轻咳一声清了清嗓子。
糜竺、陈珪等人当即抬头望过来了。
“子仲，听闻你年少持家，外稳族事，内安弟、妹，实乃难得的孝悌之人。”刘骥不咸不淡地说出这句话，垂目和糜竺对视一眼。
糜竺闻言一怔，一头雾水地作答道：“臣些许微名竟传入大王耳中，实属惭愧。”
他老老实实地低下头，语气恭谨。
唯有坐在他右手的陈珪心头一跳。
燕王难道是要重用糜竺其人吗？
不然为何同他多言语了几句？多寒暄了一番家常？
刘骥点到为止，并未多言，而是又饮了一杯酒后道了声“失陪”便起身离开。
留下糜竺等人面面相觑。
正当他们以为今日之事将要结束，该等候告辞之时，方才随刘骥一同离开的张绣去而复返，朝着又掂起酒樽的糜竺道：“糜文事，大王唤你前来。”
文事一职，乃是糜竺、陈珪等人今后要担任的职务，如此称呼自然妥当。
但听到这话的糜竺却是心里一紧，连忙站起身跟了上去。
陈珪见状一双浓眉皱得更紧了。
少顷，糜竺安步走回，脸色绷得很紧。
陈珪问发生了什么事，他也不说，只顾着一个劲地摇头，做噤声状。
众人见状也不敢多问，只得在刘骥回到堂厅，下令散席之后，才忧心忡忡地散去。
甫一出府门，糜竺并未和陈珪等人同行，而是独自登上自己的马车，催促御者快些离开。
“我这不是在做梦吧？！”
车内，糜竺猛掐自己的大腿，眼神茫然地喃喃自语。
回到家中后，他立即吩咐下人唤来小妹糜贞，同时他还让人紧闭门户，谢绝访客打扰。
这一连串的举动让本欲探究缘由的陈珪更加摸不着头脑。
“元龙，你和子仲私交甚笃，糜宅的仆人你也熟悉，他们当真是这么说的？”陈珪靠在椅子上，对着眼前额头冒汗的陈登追问。
陈登脸色凝重地点了点头：“父亲，糜子仲此举实在蹊跷，若不打探清楚，恐有什么变故突然生出，乱了咱们的阵脚。”
“我亦有此顾虑。”陈珪叹了口气，伸手揉了揉眉心。
今日宴饮中，糜竺刚开始还好好，可自从被燕王短暂私见之后，便一反常态，处处透露着古怪，若不把事情弄清楚，他绝对寝食难安。
“这样吧，你派人暗中盯好糜宅的动静，安心观望即可，不要打搅到他们。”陈珪沉吟片刻，给出了这样一个决定。
陈登思虑几息发觉想不到更好的主意，也只得点头答应。
……
黄昏时分。
陈登慌慌张张从前院跑来。
陈珪见状知道出了情况，急忙从椅子上弹出，迎上陈登，“元龙，情况如何？”
“父亲。”陈登喘着粗气，开口说道：“有几队甲士净了糜宅所在的街巷，从糜宅中接了一人入燕王府邸去了。”
“坏了。”陈珪猛拍脑门。
今日糜竺的反常在他脑海中清晰了起来。
他早该想到的，燕王先是夸赞了一句糜竺是孝悌之人，又单独召见了他，回去后糜竺就一副要和他们划清界限的样子。
这不明摆着让糜竺捡到便宜，得撞天幸了吗？
明明前一日我们还在为如何在雒阳立足而困扰，结果一夜之间你糜竺就要抛却徐州故旧独攀高枝了？
这是什么道理！
糜竺之妹也没有能远播到雒阳的美名啊？
充其量也就在徐州小有名气，那为何燕王还要如此青睐？
莫不是他有拉拢分化地方士族的打算，只是恰好选中了糜竺？
那他娘姓糜的也太走运了吧！


第四章 早知如此

戌时。
天色已然大暗，刘骥坐在案牍前批改着最后的文书。
这时马珏悄悄走了进来，正要俯身禀报，便被刘骥突然的一声打断。
“伯玉，你且过来。”
刘骥招手示意马珏靠近，借着通明的烛火指着一份文书，“翼德率兵已然吞没颍川、汝南两郡，正要向梁、沛、陈、鲁四国进发，追讨刘焉，你且持此文书去府库再调拨三月的粮草运往前线。”
虽说离张飞立下一月之内必破豫州的军令仅剩旬日，豫州尚有四国未克，但连夺两大豪郡，逼得刘焉弃谯县州衙而东逃，何尝不是大胜呢？
时间拖得越长，不是张飞能力不足，而是刘焉太能跑了。
而他作为大哥的，自然要多考虑一些后方的周全，不能让前线有粮草之忧。
刘骥这厮白日里还要糜竺今夜送其小妹入府服侍，到了时候反而装模作样起来，只能说‘贤’得是时候。
马珏接过这封文书，挠了挠头，“主公，糜氏女已经到了。”
“我知道。”刘骥摆了摆手，指着案上摞在一起的文书道：“我先处理完手头上的公务再说，你先下去吧。”
“喏。”马珏应了一声，缓缓退下。
而刘骥此举倒真不是装模作样，他是真的打算把手头上的事情忙完，而后再去见糜氏女。
狼毫在纸张上的摩擦声沙沙作响，室内的油灯被侍从添了两次灯油后，刘骥方才停下手中的笔，站起身，伸了个懒腰。
“将这些东西收拾好，明天分发到诸司执行。”刘骥吩咐了身边文吏一句，旋即迈步离开，趁着砂白的月色回到自己的住处。
充满兰香和蜜香的房间内。
糜贞小心翼翼地坐在床沿上，半边身子悬着，听到推门的动静后急忙起身施礼：“小女糜贞，见过燕王殿下，殿下金安。”
刘骥歪着头打量着肤如凝雪、气质端庄的少女。
漂亮是有些漂亮，但还没有说到倾国倾城的地步，只能说气质不错。
刘骥将目光移到糜贞的胸前，突然想到了历史上原本有的传闻。
相传刘备曾得一白玉美人，将其与糜夫人放在一起比较，发现后者的肤色与白玉美人相比毫不逊色。
“抬起头来。”刘骥向羞涩低头的糜贞靠近了几步。
糜贞顿了一下，听话照做。
刘骥伸出手轻轻抬起她的下巴，仔细端详起来。
嗯，白是真的白，皮肤也很细腻光滑，但也没有到白玉那种程度。
看来野史并不可信。
“殿下……”糜贞有些不安，睫毛微微颤动，声音细若蚊蚋地唤了一声。
刘骥也算是见多识广之人，对她这副娇柔的姿态并不为所动，只是淡淡说道：“来为我宽衣吧。”
虽然糜夫人没有想象中的绝色，但是来都来了，也没有退回去的道理。
刘骥已经是好几个孩子的父亲了，怎么去做一个不扫兴的大人，他还是知道的。
锦白色纹袍褪去，露出紧贴着刘骥身体的藕色里衣。
紧接着里衣也褪去，露出刘骥精壮、健硕的身体。
香气萦绕的房间里响起几声杂碎的细语。
糜贞白皙的皮肤瞬间染上红晕，颤抖着身子贴紧刘骥。
一夜无话。
第二天清晨，刘骥天不亮就睁开了眼睛，等待晨钟敲响第一声时，他起身洗浴更衣，简单食过餐食后，便朝要办公的地方走去。
这么些年，走的路越远，站的位置越高，他是越来越忙碌，连带着赖床这个恶习都暂时改掉了。
当然，欲戴王冠，必承其重，他也没觉得少享受了什么，反而乐此不疲地投入其中。
与此同时，已经逃至梁国睢阳县有几日的刘焉正在简陋的木榻上赖着不起。
他灰头土脸的模样一看就知道吃了不少苦，身上盖着粗缯麻被也不觉得寒冷，脸上反而露出一股恬意。
他跑得太久，逃得太累了，好不容易安顿下来，这一觉仿佛要把过往欠的所有觉都补回来一样。
可惜一阵急促的敲门声还是惊扰了他的美梦。“使君，庞司马回来了，正在府外求见。”
刘焉被吵醒后本是不悦，但听到庞羲的名字后瞬间清醒急忙从床上爬起来，赤着脚打开房门。“他是独自一人回来的，带着兵马回来的吗？”
董扶被屋内的热气熏得鼻子一酸，低头回道：“带着…些许溃兵回来的。”
刘焉闻言眼前一黑，好悬没站着栽倒在地。
董扶眼疾手快，伸手拉住了他。“主公，梁国地形平坦，无险可守，不可久留，我等须早做打算才是。”
“早做打算！早做打算！”
“我这辈子就是败在了早做打算上！”刘焉突然发怒，嗔吼道：
“废史立牧时，我早做打算入了益州。被刘虞老儿顶替后，我早做打算经营豫州。那燕贼打到汝阳时，我早做打算迁离了沛国。”
“现在呢？！”
“贾龙殒命颍川，吕常死在箭下，孙肇败坏我二万大军丢了汝阳，现在庞羲那个废物又失了沛国带着残兵败将屁滚尿流地滚了回来，你现在还要让我怎么早做打算！”
刘焉双目赤红，死死盯住灰头土脸的董扶。
董扶被喷了一脸口水。
“主公，事还未竟，岂可轻言放弃。”他擦了擦脸上的口水，硬着头皮道：“事到如今，只能东进鲁国保全自身了。”
见刘焉不为所动，董扶又耐心解释道：“鲁国北有泰山，东靠蒙山，南临淮水，西有洙水、泗水环绕，易守难攻，当是主公偏安一隅，以待复起之地。”
“茂安啊。”刘焉哭丧着脸，长叹一声，伸手揽住董扶的肩膀，“早知如此，当初我便不争那一时意气了。”
“主公勿要自责，人算不如天算，谁能料到精心操练的兵马，连河北军不满万人的前锋都抵挡不住，要怪只能怪庞羲、吴懿等人尸位素餐，渎职懈怠，坏了主公的大事。”董扶拍着刘焉的肩膀宽慰，把罪责都推诿到练兵的二将身上。
………


第五章 穷途末路

罪责推诿出去了，可危局还是要去解决。
刘焉张目扫过四周，发觉身边无将可用后心中顿时一暗，有气无力道：“让庞羲来见我。”
董扶扭头朝仆从使了个眼色，旋即搀扶住刘焉先迈入房门。
大约一刻钟过后，一个须发凌乱、灰头土脸的高大男子踏入了这座简陋的宅院。
“主公，羲犯下了大罪，还望主公责罚！”庞羲一见到刘焉便屈膝跪伏在地，声泪俱下。
刘焉这时候气性很大，但没有当场发作，而是冷冷地看向庞羲：“光祖，你我两家是世交，你女儿和我儿刘璋又定下了婚事，我本不应该对你太过苛责，可你看看你都干了些什么？！”
“沛国如此重地，你守了三天便丢了，你这让旁人怎么看待我刘君郎？”
“经此一役，谁不议论我刘焉任人唯亲，不明智愚，酿下祸事啊！”
刘使君捶胸顿足，倒是和声泪俱下的庞羲互相映衬。
董扶见刘焉暗讽庞羲，心中顿时有了不妙的预感，但此时打圆场也已经晚了。
刘焉话音刚落地，庞羲脸上先是闪过一丝不可置信，紧接着两颊涨红，猛地从地上站起，愤愤道：“使君，沛国失守非战之罪也！”
董扶察觉到庞羲情绪不对，急忙上前拉住他，压低声音：“光祖，不可妄言。”
“非战之罪？”刘焉轻咦了一下，脸皮发颤，怒道：“除了孙肇的两万大军，就属你庞光祖的兵马最盛，手握一万步卒据城而守，三日之内便被杀的十不存一，你告诉我这是非战之罪？”
“我等正欲死战，而使君却弃城东逃，这让我怎么御下？怎么提振士气？！”庞羲大吼一声，指着刘焉鼻子骂道：“你可知那张飞只是夜派千人在城下散播流言就让城中人心惶惶，若非诸将士老小皆为沛国人士，恐怕早已哗变，连三日都守不住！”
“你告诉我这是战士的罪过吗？这分明是你刘君郎的罪过！”
庞羲和刘焉乃是少年之交，虽后来刘焉高升为一州牧守，他是舍了议郎之职来追随的，但这并不意味着庞羲就要卑躬屈膝低声下气地说话。
对就是对，错就是错，你刘焉妄自尊大误判局势，惹了不该惹的人后又临阵脱逃一走了之。
现在两嘴一张，就要把罪责全推走，这是什么道理？！
庞羲双目喷火，咬牙切齿瞪着刘焉。
刘焉被他看得心里发毛，后退了两步，脸色越来越阴沉。
董扶在一旁看得心惊胆战，连忙指责庞羲：“庞光祖你放肆！”
不是董扶拎不清楚状况要惹怒庞羲，而是事已至此，他若不站出来袒护刘焉，那事后刘焉必然心有芥蒂，这鲁国之行还能不能成就是两说了。
果不其然，庞羲被董扶这一骂，勃然更怒：“今日我庞羲就是要放肆，有本事你刘焉杀了我这个旧友便是了！”
“你…你！”刘焉气得浑身发抖，指着庞羲说不出话来。
董扶见状连忙拿住庞羲胳膊，推搡着将他拉走。
继续留庞羲在原地只会让刘焉下不了台。
反正庞羲的气也出了，刘焉的脑子也能清醒一点，这样就够了。
董扶再回来时，刘焉脸色已经不再阴沉，自顾自坐在座位上喘着粗气。
“主公，光祖只是一时冲动，说了气话，归根结底还是关心则乱，还望主公息怒。”董扶长身一拜，诚恳劝道。
刘焉揉了揉抽痛的太阳穴，叹了口气：“我何尝不知？庞光祖愿公允我之心。”
“但就是他持有此心，反倒让我罚也不是，不罚也不是，左右为难。”
“更何况如今倾颓之际，更不能做出罚将之事，不然吴懿见了，难免心生二意，乱我军心。”
刘焉并不是庸才，冷静下来后还是能分析清楚利弊得失。
正因如此，他对眼下的局面也更加头疼。
董扶学着刘焉的样子叹了口气，不忍道：“如今吾等兵马，不过仅有吴懿一军，万余人而已，若想图反败为胜之功，何其难也，还望主公莫要意气用事，鲁国之事，还需早行定夺。”
“茂安啊！”刘焉长叹一声，走上前抓住董扶的胳膊，苦涩道：“事到如今，我无论如何都不能身免，大丈夫在世，所欲者无非权与嗣耳，今我愿为权舍命，可我安忍吾之子嗣随父而死？”
刘焉共有四子，长子刘范、次子刘诞、三子刘瑁皆随他左右，唯幼子刘璋被他派来出使徐州的任务，眼下正被刘备留在徐州，尚无回信。
父母之爱子，则为之计深远。
刘焉深知自己已经到了穷途末路，在自己身边的三子可能很难幸免，但这并不代表在徐州的刘璋没有幸存之机。
董扶是聪明人，刘焉的深意他自然明白，于是他先点头肯定，而后又反问道：“主公可是想让庞光祖诈降？”
“非也。”刘焉摇了摇头，盯着董扶的眼睛说道：“我想让他真降，今日我二人当众翻脸之事必会为人所知，届时只要他以此怨为由，献城而降，则其必能保全性命，将来他也能看在这份情谊上看顾璋儿一二，以延我之血脉。”
“主公想让庞光祖献梁国而降？”董扶瞪大了眼睛，不可思议地看着刘焉。
刘焉点点头：“反正你我都要去鲁国了，这梁国早晚都要落入张飞之手，还不如送庞羲一个功劳。”
董扶深吸了一口气，再度劝道：“主公，若以此去劝庞光祖并不难，可他以降，旁人若生出效仿之心该如何是好？”
“到了现在我身边哪还有什么旁人？”刘焉苦笑一声，摇头道：“贾龙已死、吕常已死、孙肇不知踪迹，我身边的统兵之士也就吴懿一人而已，他年少丧父，投我门下多年，性情忠厚，非是背主之人。”
这就是董扶不理解刘焉的地方，明明赵韪、黄权等人才能更胜一筹，偏偏他眼中只有少年之交庞羲和自小在他家中长大的吴懿，从古至今，因任人唯亲而败亡的例子数不胜数，刘焉为何如此执迷不悟？


第六章 冬月之约

董扶不理解刘焉，但他还是照做了。
跟明白人说话就是这么简单，刘焉提起让庞羲献降一事，便是存了让他去劝说的心思。
而董扶会不会因此也生降意呢？
难说。
和庞羲、吴懿不同，董扶既不需要报答刘焉的知遇之恩，也不需要报答刘焉的养育之情。
因为在投靠刘焉任蜀郡西部蜀国都尉时，他已经官至侍中，常伴皇帝左右。
他之所以离开雒阳，与刘焉不谋而合的原因，只是因为天下乱象已现，想找个地方辟祸存身，以期后来而已。
至于后来的事情，还都是因为放不下权势惹的祸。
是个人手握一州军政大权数年之久，都舍不得放下权力、高位。
刘焉当初这么选是人之常情，董扶当初这么选也是人之常情。
毕竟他能拿得出手的，也就些许谶纬的薄名能让刘焉信服，换做别的地方，他可得拼门第、拼人脉了，那可就难多了。
……
“他果真是这么说的？”
一间小院之中，庞羲看着来访的董扶十分惊讶。
他是万万没想到，刘焉今日之举竟然如此有深意。
当然了，也不排除就是刘焉的气性发作，想要发泄一下，顺势敲定献城之事。
庞羲不自觉叹了口气，看着董扶说道：“我与君郎相识多年，若仅以存身之由弃他而去，实非大丈夫所为也。”
“我庞光祖亦非贪生怕死之徒，丢了沛国，只是想保全将士性命，以图后事而已，君郎看错我了啊！”
庞羲眼角含泪，哽咽出声。
董扶看着庞羲这副惺惺作态的模样，更觉得刘焉若不定下让他献城之计，恐后来他也会自己背节。
能轻言大义者，必有临阵变节之虞。
于是董扶接下来说出来的话不由得带上了情绪：“光祖，献城之事，实非你一人之事，而是主公欲使你保全他之子嗣的缘故，如此你可能明白？”
庞羲闻言脸色一凝，刻意点头道：“但为君子嗣计，虽千难万险，吾愿为之！”
董扶面无表情地点头回应，而后和庞羲商议细节。
此时天色已经过了午时，睢阳县除了城内外的士卒熙熙攘攘起来外，距离城池西南二十里外的勒马乡，亦有不少人马攒动起来。
“张将军，将士已经休息好了，随时都能拔营。”张济穿着一身血迹斑斑的黑甲来到张飞跟前禀报。
他有攻克颍川阵斩贾龙之功，在诸西凉降将中最为突出，也更受张飞器重一些。
“离睢阳县还有多远？”张飞往嘴里塞了一口烤饼，顺着温水咽下。
张济立即回道：“勒马乡距睢阳县二十余里，若还是轻骑先其行，则不足两个时辰便可抵达。”
张飞嗯了一声，然后说道：“去把李傕、郭汜叫来。”
张济心头一跳，面不改色地领命而去。
一旁的鲍韬咽下一口肉干，试声道：“将军，以骑卒先行，则攻城之时亦要顿足。”
“这我自然知晓。”张飞点了点头，咧开嘴一笑：“所以在骑卒先行前，我要先发一封劝降信过去，看看睢阳城中的反应，若有人愿为内应，则事半功倍，领骑卒直接入城即可，若刘焉还是负隅顽抗，那就让张济他们顿足休整便是了。”
“恐怕大军一至，刘焉那无胆鼠辈又要跑了。”鲍韬哑然失笑。
“那岂不是更好？”张飞付之一笑，“弃了睢阳，往东更是一马平川，他就算再能跑，也跑不过咱们的骏马，刘君郎的死期，不过就在这几日之间而已。”
两人说话间的功夫，张济已然领了李傕、郭汜前来。
李、郭二人也没干别的事，只是在例行巡营，得到张飞的召见后便立马赶了过来。
“张将军。”三人齐身行礼，向张飞问候。
张飞抬手虚扶了一把，待三人起身后直截了当道：“你三人点率七千骑兵，即刻出发，奔赴睢阳县，行事必遵军令，无信不得妄动，可否做到？”
带着西凉降将征战近一个月，张飞也渐渐摸清楚了他们的脾性。
这三人是可造之才，也颇有忠心，只要稍加调教，来日亦能为虎将之才。
跟着刘骥东征西讨这么多年，张飞愈发的明白当初刘骥说的那句希望他们为帅不为将是什么意思。
这天下能打的人很多，但真正能称得上统兵的人却很少。
而正是这些很少的人，才能帮刘骥分担压力。
所以非必要的情况下，张飞已经学会了克制自己，不再亲身冲阵，而是选择放权给手下将领，让他们去冲锋陷阵，自己则坐镇中军指挥。
一开始还有些不适应，但久而久之也就习惯了。
至于张济、李傕、郭汜三人也是十分珍惜这次机会，拿到调兵令信后立即点齐兵马，向睢阳城进发。
鲍韬望着骑兵远去的阵形，不紧不慢地安排仅剩下的骑卒和步卒、辅兵拔营。
张飞则是展开便携的舆图查看地形，估算路程。
他攻下沛国后没有停留，仅仅让随军的李振带兵安抚，采取军管措施维持秩序。
所以这一二日的时间就是这么挤出来的。
兵贵神速，他是真不想跟刘焉磨蹭下去了。
前几日刘骥的来信告诉他扬州、荆州的情况变化很大。
曹操等人并没有选择直接进攻荆州，反而先拿下了吴郡，然后又打退了孙坚的一波人马，转回头蚕食起来了会稽、豫章等地。
而孙坚也不甘示弱，数次发兵讨伐江东四郡，但都无功而返。
他们的僵持不下，渐渐呈现出一种双方拉锯的趋势。
刘骥一眼就看出来了他们想要干什么。
无非是假斗暗合，扩张势力罢了。
当然也或许是真的实力不相上下，一时拿不下对方，只得如此。
所以刘骥打算给曹、孙等人添一把火，给张飞的那一份信件就是说了这一件事。
冬月、腊月之前，他要动员兵马，在京畿之地和河北操练成军，然后等待来年开春之时，挥师南下，一举扫平荆、扬二州。
……


第七章 西凉军太坏了

“茂安，我就不送你了，此去鲁国，万望你和主公珍重再珍重。”
睢阳县东郊官道上，庞羲紧紧握住董扶的双手，眼含热泪，不舍告别。
董扶触景生情，又看了一眼他身后的城池，叹道：“光祖，这一别，可能永不相见，你当真不去再见主公一面吗？”
庞羲摇了摇头道：“我若见，恐落人耳目，平白生事，还是不见为好，主臣之情，羲铭记于心，此生不忘。”
董扶长叹一声，抽出自己的手掌，作揖朝庞羲一拜，而后转身离去。
庞羲望着他的背影，心中绷紧的那根线渐渐松了下来。
这下，无论刘焉结果如何，都与他没有太大干系了。
他唯一要做的就是，就是在张飞大军追来之时主动献城，然后再将来寻机照拂一番刘焉的幼子刘璋即可。
据徐州所传来的只言片语，不难推测出刘备并未对刘璋动手，按照其人一贯的作风，应当会善待刘璋，留其性命。
没错，刘备自从出任长水校尉以来，也勉强算是登堂入室，成了各方势力需要打探的人物。
一些品性和能力之事自然会为人所熟知。
这也是刘焉为何会选择让庞羲和自己分道扬镳的缘故。
庞羲之女和刘璋早有婚约在先，有这份情谊在，让庞羲保全自身，再照拂刘璋一二不成问题。
如此，即使跟随刘焉左右的刘范、刘诞、刘瑁三子俱殒，刘焉这一脉还是会有香火传续下去的。
抱着这样的想法，庞羲带上自己直系的臣属返回睢阳县。
他正安坐在县廨中休息时，忽然有人来报。
“庞都尉，城下有人射书入城！”
“射书入城？”庞羲先是一怔，反应过来后迅速起身，接过士卒递来的书信。
怎么会来得这么快？
庞羲打开书信，阅览过后眉头久久舒展不开。
这确实是他预想中的劝降信，但是这未免来得也太早了些吧？
他是前日夜里到了睢阳县的，怎么张飞的大军接踵便至？
还是说只是这封劝降信先行，而大军还在赶来的路上？
庞羲沉吟片刻，而后吩咐道：
“去召诸城守将前来，我有要事相商。”
“喏。”士卒缓缓退下。
不管张飞大军来得早还是来得晚，既然劝降信到了，庞羲自然是要立刻做出决断的，否则难免夜长梦多，迟而生变。
他麾下两三名将领，对献降一事早有准备，所以来到县廨见到庞羲后很快便纷纷表态，言愿随庞羲一起献梁国而降。
说是梁国，其实掌握在庞羲手中，恐怕也就睢阳县这个门户和周边几个县城之地而已，再往北一些则更靠近梁国都城，是梁王和梁国相掌控之地，他们见了朝廷大军俯首还来不及，哪轮得到庞羲来越俎代庖？
但实际归实际，怎么说，怎么做还是要靠一张嘴来圆。
所以庞羲在写下的献降书中，可谓是把自己的脸上贴足了金，将尽献梁国治下九县之地说得义正言辞，忠忱可嘉。
以至于这份降书经过一番周转，由李傕派人送到张飞手中时，一向自认为见多识广的张飞竟然有些忍俊不禁，在马背上便仰头笑了起来。
“刘焉老儿还真是无胆鼠辈，竟然派庞羲前来投降，他自己倒是继续逃窜。”
好一番嘲弄，张飞派人将手中这份降书送到偏军的鲍韬那里，而后下令道：“快马加鞭赶到前线，让张济、李傕等人代我受降，诈开睢阳县城门径直杀进去，带甲者一个不留，逃窜的刘焉也要给我算上！”
他的声音很大，明显是生了气性。
娘的，跟刘焉耗了这么久，结果刘焉麾下的兵士是废物，就连刘焉本人也是个废物，真是浪费时间。
……
午时三刻。
张济在睢阳城外五里处接到了后方张飞的军令。
然后他便将此令传达到睢阳城中，让献上降书的庞羲开门请降。
庞羲不疑有他，带着麾下几个亲信便出了城，捧刃请降。
但预料中的回应并没有响起，反而是张济居高临下的冷笑惊动了他。
“都杀了吧。”
冷漠的声音伴随着弓弦绞紧的动静一同响起。
庞羲抬起头，大惊失色：“张校尉，你意欲何为？”
慌乱间，他根本来不及起身，几根箭矢齐齐射来，没入他的身体。
“我要杀人，你看不出来吗？”张济提枪刺入庞羲的胸膛，脸色阴沉。
“你…你这是杀降，燕王自诩为仁义之君，怎可杀降？！”庞羲瞪大了眼睛，用最后的力气嘶吼道。
“杀降的是俺们西凉军，干燕王何事？”张济眉头一拧，一枪刺死了庞羲，而后振臂高呼道：“杀入城去，然后追杀刘焉！”
“喏！”
甲士云集响应，七千人马蜂拥入城，所过之处片甲不存，血流成河。
哀嚎声遍布睢阳县城，但令人奇怪的是，被吓地闭门在家的寻常百姓却安然无恙。
即使有误闯进民宅的人，看到是手无寸铁的百姓后也会转身离去。
一时间，活下来的人是真不知该说这支人马是桀骜不驯还是军纪严明，只得在家中瑟瑟发抖地听着他们厮杀然后又远去的动静。
一上午的时间，其实刘焉一行人马并没有走多远。
毕竟吴懿率领的万余将士一直伴随左右，他们就算想走快点也无济于事。
总不能为了逃命连兵马也不要了吧？
那到了鲁国也是白瞎。
更何况万余人的队伍，更要注意休整，不能太过急切地行军。
因此刘焉在离睢阳城二十里的鸿口亭便停下了脚步，下令让吴懿带着将士们休整，补充体力。
一般来说，大军在这种行途上的休整，是不需要安营扎寨浪费太多时间的，只需要停下来，让马匹和士卒缓一缓即可。
不需一个时辰的功夫，马儿的体力就能恢复过来，而耐力足恢复快的人就更不用多说了。
刘焉观察着漏刻，待浮箭精准地又落下一寸时，他站起身来朝亲信下令。
“准备继续赶路。”
话音未落，一股莫名的颤动从地下传来，让刘焉心底猛地一紧。
……


第八章 枭首

“这是什么动静？”
刘焉脸上浮起一个大大的错愕，回头望去来时路，只见烟尘滚滚，旌旗冲天，一支规模庞大的骑卒正朝着他们疾驰而来。
“追上来了！”刘焉大惊失色，急忙呼唤麾下众人。
董扶匆忙赶来安抚刘焉：“主公，敌军尚有十里之遥未至，我等不必惊慌！”
刘焉死死抓住董扶的双臂，胸口不断起伏，颤道：“子远（吴懿字）何在？让他来见我！”
说话间，一名高大的青年将领策马而来，拜服在刘焉面前，“主公，敌军多为骑卒，来势汹汹，不能一心退去！”
董扶说不必惊慌，吴懿说不能一心退去，这意思到底是迎战，还是继续逃窜，刘焉拿不定主意，只得问道：
“那依子远之见，是要迎敌吗？”
吴懿深吸一口气，看了一眼董扶，说道：“我领步卒阻敌断后，主公领三千轻骑先行。”
这算是没有办法的办法，也算是刘焉可以接受的办法。
无论如何，他都不会选择把身家性命托付到以弱胜强上。
“子远，事有不可为，切记要保全自身。”刘焉拉起吴懿的手，语重心长道。
吴懿点头应允，然后和董扶一起催促刘焉上马。
“叔行（赵韪字），护送好使君！”吴懿朝着一全甲持剑的将领大声喊道。
面上有一道深痕的赵韪闻声回头，对着吴懿重重颔首。
他不是善于言辞之人，但做事向来稳妥。
有他在，只要拖住追兵，应当后顾无虑。
吴懿单手拉住缰绳，从容上马，打量着鸿口亭前窄后宽的地形，他深吸一口气，拔剑出鞘，高声道：“传我令！”
“全军列阵！准备迎敌！”
“轰！”
马蹄声更近了些，眼前的尘土越来越浓，官道上杂乱的石子被震得乱飞。
张济极目远眺，锁定前方不远处那一大团黑乎乎的军阵，狞笑道：
“李傕、郭汜，你们不冲，某可要再夺一斩将之功了！”
在左右两翼的李傕、郭汜隐隐听到张济的话，心中生起些许不服。
你张济原先在故主麾下是就是靠运气好临危捞到了一北地郡都尉，现在投靠新主了又凭借运气捡了贾龙一颗人头。
莫要以为，如此就能压我们一头，刘焉首级尚在其项上，此战之功谁大谁小尚未可知！
“驾！”
想到这里，李傕一甩马鞭，一声大喝便冲了出去，挺枪吼道：
“随我杀！”
靠右的郭汜也不甘示弱，两三息的功夫他同样移至阵前，一马当先的领右翼骑卒杀出。
日过中天，西向而移。
豫州军和张济所领的前锋短兵相接。
一股令人牙酸骨颤的黏滞之声骤然响起，宛若雨打芭蕉般连绵不绝。
这是金铁撕开血肉的声音，也是金铁不断相击的声音。
无数鲜血都为其而流，也有无数生命都为其而逝。
不过片刻的功夫，吴懿摆出的阵型便被撕开，对方连人带马撞过来的攻势，他们这些士卒根本抵挡不住。
眼看着阵型不断压缩，自己中军也出现混乱，吴懿心知不能再拖下去了。
他强令中军人马和自己一起前压，想要用人命堵住对方的攻势，给刘焉他们争取时间撤离。
不过一般情况下，一支军队的败势并非要到人死得七七八八才成定局。
在士气不振，士卒不知为何而战，又不知战下去自己能获得什么的情况下，只要前线一崩溃，这支军队也就离溃败不远了。
即使吴懿以身作则地向前冲去，即使军令不断地催促着中军、后军向前迎敌。
可该败的时候，还是势如山倒。
后至的张济率兵堵住李傕、郭汜二人撕开的缺口，不断地派遣骑兵向前突去。
厮杀声甚嚣，但报告战况的震吼还是清晰地落入到了张济耳中。
“敌将已死！敌将已死！”
“轰！”
战场上气氛先是一滞，紧接着徒然炸开。
李傕、郭汜继续围剿四散的豫州军，而张济早就把目光投向远方那一袭飞尘之上。
这一看就是兵分两路之象，即使刘焉的大旗已经在自己眼前倒下，但张济还是相信内心的直觉。
边地出身的将领，心思都野，赌性也极重。
因为不去拼不去赌，永远不知属于自己的机会什么时候来临。
所以在李傕、郭汜二人朝大旗倒向的方向围剿时，张济做出了截然不同的选择。
他选择率两千轻骑，直取前方那支人马的后方。
而李、郭二人也不是瞎子，蛇断的大旗附近没找到疑似刘焉的踪迹，前路又明晃晃地飘着烟尘。
一看就是刘焉老儿又丢下兵马跑了，于是仅慢了半拍，他们便跟着张济一同追了上去。
在马背上东颠西簸的刘焉听完斥候汇报后方的情况，整个人从头凉到脚，连心跳都停了半拍。
这可真是穷途末路啊！
他长叹一声，没有多言，也没有多想，一门心思地埋头狂奔。
只是人力有穷尽时，马力也有穷尽时。
在豫州组建的骑兵要比幽州、并州出身的骑兵差一大截。
毕竟前者是中原之地，后者是胡汉杂居之地。
不仅骑术上有差距，就连胯下的马儿也是天壤之别。
所以刘焉只甩开了张济等人一段路，下一刻便被死死咬住。
两方人马瞬间厮杀在一起。
但这次根本称不上是对战，完全是一边倒的碾压。
算上撕破防线，搜找刘焉，围剿残兵的时间，也不过半个时辰左右。
张飞率领人马赶到战场时，太阳依旧挂在天边，还未落山。
放眼望去尽是伏尸血泊，惨不忍睹。
但张飞早已习惯了这种场面，面无表情地问询脸上挂彩的张济：“刘焉那个逆贼呢？”
“业已枭首！”张济提过去一个须发花白的头颅，呈在张飞面前。
“印信何在？找人辨认了吗？”张飞扫了一眼，继续追问。
他没有见过刘焉，故有此疑问。
“已经辨认过了，由他麾下的谋主董扶和亲兵亲自指认。”张济扭头让士卒押上来一个缺了一只胳膊的中年人。
张飞轻轻颔首，示意亲兵接过这颗头颅。
……


第九章 秋郊

“张侯，刘焉贼子狂妄悖逆，不识天数，妄图逆反燕王尊令，罪大恶极，我苦劝无果，又为其所裹挟，今贼子伏诛，实乃罪有应得，天意昭昭啊！”
董扶跪伏在地，一手捏着血淋淋的断臂声泪俱下，仿佛他也是个尽忱忠臣一般。
张飞歪着头看向他，疑惑道：
“你是刘焉的谋主，是哪里人士？”
董扶连忙作答：“某乃广汉绵竹人氏，师从名儒杨厚，善谶纬经学之术！”
他似乎是察觉到了张飞意有所动，于是一股脑将自己的用处全都说了出来。
张飞一时听得入神，不自觉地颔首。“这么说你还算有点用处？”
“有的！有的！”董扶两眼发昏，口干舌燥地说道：“愚有望气之能，彼时燕王移居雒阳，而中原天子之气大盛，贼子刘焉妄以为天子气乃应豫州，故举兵违命，殊不知天命真主早已应世啊！”
此言一出，本来还对董扶半信半疑的张飞顿时皱起了眉头。“你也配妄议天命？”
董扶话到嘴边，急忙咽了回去，转而说道：“愚不敢妄议天命，燕王本就顺天应命，何须…何须…”
“天命你都不配妄议，安敢妄议我大哥？！”张飞怒喝一声，打断了董扶的话语。
紧接着“嗤啦”一声响，一道劲风猛地从董扶脖间掠过，一颗大好的头颅咕噜落地，眼中还残留着惊骇之色。
张飞收起长剑，用玄黑色文袍擦了擦剑刃上的血迹，随口说道：“给这个不知天高地厚的狗东西拖下去。”
“喏！”张济应了一声，抢下张飞亲兵行动前揪住董扶的断手和残躯拖到一旁。
事情总算告一段落了。
算算日子，从雒阳发兵到枭首刘焉，刚好满一个月。
速度虽然比刘骥当年兴兵虎吞冀、青二州要慢上一些，但能在入秋之前以强攻之势拿下豫州，亦可称得上是神速。
接下来，收拢兵将，整顿豫州吏治，肃清刘焉余孽，可能也要耗费上近一个月的时间，刚好能赶在冬月之前，回京述职。
张飞将此次战事的细则和战后的安排尽数写在一封战报上，派人送往雒阳。
路途中，送战报的轻骑和运送粮草的先遣使打了个照面，双方通过消息后俱有些错愕。
刘骥担忧前线战事拖延，紧急调拨了粮草支援，而张飞担心克敌太慢会贻误了刘骥的安排，卯足了劲猛攻。
眼下是粮草运到了，战事也结束了，这该怎么汇报？
将这些粮草重新原路运回？
那路上的损耗不就白白浪费了吗？
两拨使者一合计，决定先分出一部分人，快马加鞭地将此间情况汇报给刘骥和张飞，由他们定夺该如何处理这批粮草。
至于送战报的轻骑则继续赶路。
战报在八月八日送达雒阳时，将这批粮草分成两半，豫州、邺城各分一半的文书也离雒而去。
刘骥这么做不是有钱没地方花，而是邺城在他接下来的计划中，也是至关重要的一环。
秋高气爽，在雒阳城中，是铜驼街两旁的梧桐最先黄的。
铜驼街是洛阳南宫、北宫两阙对峙的主干道，两边立着高大的铜驼、铜马为一时奇景。
刘骥乘车驶过铜驼街时，还能看到外来的商贩、旅人对着两只高大的铜兽指指点点，就连梧桐的黄叶落在他们的帻巾上也浑然不觉。
“倘若天下之民能有此闲心而乐，吾复何求。”刘骥放下车帘，抚膝感叹。
这么些年，他经历了很多，也做了很多，足矣称得上让历史在他身上转了个大弯。
可要说他能不能为此沾沾自喜，居功自傲？
答案是否定的，因为他一日不能扫平全天下拥兵自重的诸侯，便一日不能高枕无忧专心治世，不能专心治世，又何谈予民盛世盛世呢？
在其位则谋其政，既然已经选择了和天下群雄争，便要争到底，斗到底。
等等，现在论实力来讲，好像他才是那个反派角色吧？
刘骥有些忍俊不禁，伸手拿起托盘上的一个柿饼吃了起来。
“大王，戏长史他们已经齐至西苑等候了。”车外传来一声禀报。
刘骥轻嗯了一声，让阿蛮加快了驾车的速度。
西苑乃是仿造长安的上林苑而建造的皇家园林，是供给皇帝游猎、享乐的地方。
一些郊祭的仪式也会在这里举行。
按惯例来说，刘骥以王爵之身，是不能轻易进入西苑的，更别说拿它当散心、议事的地方了。
但今时不同往日，天子驾居长安，这秋祭的仪式该有人在雒阳主持吧？
不然谁来上告上苍人间的疾苦和天子的功过？
这种事情，对于在雒阳开幕府的燕王来说，自然当仁不让。
车马辚辚而行，途中的百姓见状纷纷避让开来，然后作揖施礼。
随行的甲士并未强行净街，而是持戟牢牢护卫马车两侧，任由百姓围观。
这也是刘骥驻府雒阳以来与民相处的一贯作风。
世人皆闻燕王乃是仁者、贤君，又亲眼所见其与民无犯的作风，自然心悦诚服。
至于说有没有心怀不轨之人的刺客隐匿于道旁的百姓其中？
那当然是不可能的事情，现在雒阳城里，从南到北，从东到西，每一街每一巷，乃至每一户人家都有刘骥麾下的士卒与之结亲。
独身者则娶其女，有妻者则为契亲。
总之对那些在死人堆里摸爬滚打的军汉来说，娶妻生子是头等大事，认一个契亲也不是什么难事。
为了燕王的安危着想，他们领一个雒阳女子为妻，再多一个可以来往的“亲戚”又有何妨？
而对于雒阳的本地百姓来说，董卓纵兵劫掠雒阳诸户，焚城而逃的事件还历历在目，他们尚心有余悸，家里住着一个军将或者军户，可比总是提心吊胆要好得多。
一拍即合下，围观的百姓中可是有不少今日休沐在家的士卒带着“家人”张望。
莫名的安全感在铜驼街上弥漫开来。
而不明情况的外地商贾见此情形更是啧啧称奇。
从古至今，那些贵人出行哪个不是前呼后拥、屏蔽耳目，生怕为人所趁。
但到了燕王这里，则君民相谐，一片祥和，由此可见，这仁义之君就是不一样！


第十章 取之于民

秋郊的祭天坛设在西苑正中间的位置。
方圆几里的走兽都被驱逐过一遍，除了天空中偶尔掠过的大雁之外，并无其他活物冲撞了祭天的队伍。
太阳初起的那一刻，刘骥乘赤幢安车来到西苑入口。
按理来说，祭天之礼，当以天子乘玉辂而行，前有鸾旗、黄钺、鼓吹开道，后有百官随行才对。
但此刻刘骥仅是代为郊祭而已，这是他对自己权位擢高的一种展示，并不是要完全的僭越，授人以柄。
所以这次祭天，玉辂、鸾旗这些有关天子的仪仗，通通都没有，连百官随行的阵仗都省了。
戏志才等人按照刘骥的吩咐，提前按照品秩落位，等待刘骥到来。
刘骥车驾驶入西苑时，诸臣自觉避让，欠身施礼，虽未呼名号，但那恭敬之意不言而喻。
临近坛前。
刘骥身着祭服缓步下车，靠近祭坛后他没有着急登坛，而是环顾四周，从袖中掏出一卷帛书宣读。
这不是祭文，而是“天子”让刘骥和雒阳群臣代他祭天的“诏书”。
内容嘛，无非是天下纷乱，罪在朕躬，厚颜请罪托付皇叔代为祭天云云。
念完这一封洋洋洒洒的诏书后，刘骥才开始登上台阶，来到坛前。
“燔柴！”刘骥一声令下。
士卒点燃堆积在土坛上的樟木，青烟腾起，直入天际。
这时候该念的才是告慰人间功过的祭文。
刘骥照本宣科，面向群臣念了一遍，而后将祭文焚烧丢入坛中。
接下来就是荐牲的步骤，即进献牛、羊、豕三牲，陈于坛前。
闻着刺鼻的肉味，刘骥才体会到中平元年参加冬郊时刘宏在坛上的感觉。
真麻烦啊！
有机会一定要把郊祀这一套简化一下。
献完三牲之后，就是献璧的环节。
刘骥从身侧随从的托盘上拿起苍璧置于坛上。
以苍璧之苍，代指苍天之苍，鼓乐奏迎，乐舞相送。
礼成之后，刘骥拿起匕首给诸臣和自己分食胙肉。
汉承周礼，祭天过后，分食胙肉是必不可少的环节。
而分到诸臣手上的肉，多一块少一块都不成。
至于分不到就更不成了。
春秋时鲁公祭天，赐胙肉给大夫，却独漏了孔丘，以至于孔丘愤而离鲁，周游列国十三年。
刘骥和麾下臣属之间的关系向来融洽，足以称得上君臣相得、鱼水情深。
故而孔丘离席而走的事绝不会发生在刘骥身上。
众人吃过两口胙肉后，刘骥又拿出一封“天子”就地赐宴的诏书，邀群臣收拾好场地，于西苑之中宴饮作乐。
说是宴饮，其实只是垫垫肚子后，就开始议论起了政事。
刘骥将张飞已枭首刘焉、控扼豫州的消息告知于众，所以眼下他们要讨论的则是如何出兵，扫平南方二州，好让天下归一、金瓯无缺。
“奉孝，龙门督造厂的船只进展如何了？”刘骥坐在首座，朝左手边的郭嘉询问。
郭嘉拱手答道：“启禀主公，现如今龙门督造厂，已有蒙冲斗舰五十艘，载人的走轲三百艘，指挥所用的楼船共建三艘，预计明年开春，能再以两倍之数完工。”
刘骥缓缓点头，然后又将目光落在戏志才身上。“征调冀、青、凉、并四州青壮的文书拟好了吗？”
“只待主公过目，而后分发诸州。”戏志才应道。
“万事俱备，只欠东风矣。”刘骥抚掌而笑，环顾阶下群臣。
此时他幕下的文士，真没几个在这，审配、沮授、田丰袁范等人尚居冀州、青州专城理政，一直随侍他左右的其实也就贾诩、戏志才、郭嘉三人而已。
而对于接下来将起的战事，其实仅用这三人也就足够了。
刘骥没想着尽起数路兵马跨江伐南，也没想着寄希望于一军决胜。
如今他所控之地，以长安、雒阳、邺城三地最为得天独厚，以这三地为枢纽，形成三路大军，顺势南下即可。
刘骥抬手让士卒展开足以填满席间的舆图，将其铺开在地，而他自己则是饮下一杯桂酒，信步走了下来。
“文和，你即日动身，奔赴长安，传诏令云长起三辅、凉州之兵为用，竭力操练，待春时，出武关，下襄阳，直取荆州南地。”刘骥一脚踩在长安的位置上对着抚须而立的贾诩说道。
“臣遵命。”贾诩躬身一礼。
这是最后一战了，他能辅佐一军，实乃三生有幸。
“志才。”刘骥又扭头看向戏志才，说道：“你交接好雒阳政务，携我令东入豫州，同翼德一起北上邺城，集冀、并二州之力备战，开春时下徐州、过淮南，沿长江下游直扑扬州江东四郡。”
“喏。”戏志才施礼回应。
“至于奉孝……”刘骥大步迈动，踩在舆图中央的位置上，“你继续看顾督造船只一事，待战事一起，便和我抵南阳，直插荆州腹地。”
“如此，我为中路，云长为西路共伐荆州，志才佐翼德成东路大军战取扬州，则两州之地可定矣。”
“操练的水军，倒是自有用处，不必多言。”
刘骥见郭嘉还想询问，便出言为其解惑。
郭嘉立即会意，颔首收回脚步。
“主公，还有一事尚需商榷。”戏志才靠近刘骥一步，沉吟道：“这三路大军的兵力当为世之鼎盛，可这粮饷一事，该如何筹措？”
“今年秋收之后，举北方八州之地，可得粮草几何？”刘骥反问道。
戏志才对答如流：“若以平常之赋，不计损耗，则北方八州的田租粮在五千万石左右浮动，可北方初定，若尽耗此粮草，不留备用，则万一有变，于民生奈何？”
他的顾虑并无道理，耗空北方粮草，来打一场统一之战当然是可行的，但打完之后呢？
万一遇上天灾人祸，岂不是又要有吃不饱饭的流民揭竿而起了？
按照戏志才的想法，己方应当再休养一年半载才是最稳妥的做法。
不过刘骥这么做，自然是有他的道理的。
“咳咳。”刘骥清了清嗓子，继而说道：
“秋后，北方半数州郡，须以遭灾和欠收为由拖延粮赋，而后再上书，求朝廷拨付粮草救急，然后再让各地官府哄抬物价，向民间商贾求购粮草，引南方诸多粮商北上，然后……”
他话音一顿，抬眼扫了一眼围在身边的心腹，轻笑道：“然后再将粮价下调，取之于民，用之于民便是了。”
……


第十一章 吴郡四姓

太阳落山之前，西苑的议事会顺利结束。
刘骥回到自己的府邸，签发文书、政令，布告天下州郡盯好秋收事宜，同时在政令中严肃告诫今年的粮税必须足额，但有漏缺，则严惩不贷。
当然了，这封严苛的政令是告于外人观看的，实际上的谋划早就通过一封封私信送到了理政各州的长官手中。
青州的审配、幽州的田丰、冀州的陈宫……这些人都是刘骥的心腹，自然是言听计从。
商贾重利，善囤积居奇，贱买贵卖，而大多数的豪商其实亦是豪强之徒的另一面。
他们兼并的土地，收容的匿户可以提供稳定的粮产，这些粮产不计入赋税之中，全都落入他们的私囊。
能让他们将粮产吐出来的方法很简单，只要让他们能看到，能比粮食更加有利可图的货物即可。
钱这种东西太普通了，刘骥接下来要以严苛的姿态示人，让北方诸州的理政之官因粮食欠收且畏惧他，从而不得不兵行险着去贩盐卖铁以“凑够”粮税，再把南面那些豪商骗过来杀掉。
至于说有没有可能南方的诸多豪商会被有先见之明的世家之人劝阻？
那这就要说起从雒阳发出的众多信件中，历经二十余天的水路，辗转抵达吴郡吴县的那一封了。
……
八月二十九日，晴，吴县。
太湖西山岛的千亩荷花呀已经步入盛花期的尾声。
远远望去，花色浓妆，荷叶叠翠，令人心旷神怡。
吴县顾氏的家主顾劭施施然泛舟于湖上，或采摘莲蓬，或垂钓鱼虾，旁边还有一壶温酒，两碟小菜相伴，好不惬意。
远道而来的庐江太守陆康坐在小舟尾端，看着顾劭这副悠然自得的模样，羡慕不已。
“子通兄，如今那曹孟德联合张邈、张超二兄弟，串通会稽桥瑁，豫章孔伷侵占吴郡二十一县之地，眼看你我吴县和其余四县岌岌可危，怎地你还有闲心泛舟作乐？”
顾劭闻言转过头来，身上密织的蓑衣随着他的动作挤开一旁的荷梗。
“季宁啊，你从庐江乘船归来，就是为了说这些吗？”
“现在说这些岂不是太晚了？”
顾劭看着陆康干笑的表情叹了口气。
陆康知道两家交情匪浅，拐弯抹角的反而令人不喜，于是直言道：“实不相瞒，小弟这次休沐返家，正是有一事相要请托子通兄解惑。”
“也谈不上解惑吧，你想要的跟朱氏、张氏他们一样，都是想要一个准信而已。”顾邵抖了抖手上的鱼竿，伸出另一只手，拈起小碟上的一块鱼糕塞入嘴中。
“但是我说白了，窃居荆州的孙坚孙文台，连老家富春都丢了都没见得有多急，反倒是你们这些人先急起来了，传出去不是徒惹人笑话吗？”顾邵吃了块鱼糕果腹，然后责怪着看向陆康。
“顾公这话说得不对。”一道稚嫩的童音响起，缩在陆康怀里的一名小童，撇着嘴反驳：“叔祖父急着寻根究底，其实是为了吴县百姓着想，若是不明晰燕王的态度，又固执地和曹孟德交恶，则吴县城破之日我等俱为鱼肉，而百姓则尽发为兵卒之流，于生灵奈何？”
“阿议莫要妄言！”陆康呵斥一声，一把拉过出言不逊的陆逊。
陆逊是他弟弟的孙子，本名陆议，父祖逝去后便被他带到身边抚养，后来又改名为逊，议字变成了小名了。
平日里一直和他在庐江待着，这次因吴郡起来战事和他一同返回吴县，初次见人便口无遮拦，着实失礼。
不过陆康对顾邵一直端着架子说教的态度也有些不满，让陆逊出言呛回去也好。
童言无忌嘛，也更显孩童维护长辈的孝心。
顾邵盯着小小年纪便伶牙俐齿的陆逊啧啧称奇：“你家这小童，还真有我家元叹小时候的风范。”
陆康听见这话噎了一下。
谁不知顾雍顾元叹是出了名的少年老成温吞少言？
小时候的顾雍，因为说话慢的毛病，没少受同龄人排挤，之后又拜了逃罪之身的蔡邕为师，就更没几个人认为他将来能有所成就。
陆康当时还和家中小一辈的子侄开玩笑说，“蔡邕之罪，一日不得朝廷大赦，顾雍便一日不能入仕。”
岂料此言只说出六年后，蔡邕便因先帝试开三互法之故得赦免，官拜广阳太守，赴幽州上任去了。
如此也就罢了，一个边郡太守而已，蔡邕年龄那么大，仕途肉眼可见的已经到头了。顾雍这个说话慢吞吞的小子将来也得不到什么提携，到头来，顾氏一族恐怕还要倚仗他陆康这个吴郡四姓中为官最贵之人。
可坏就坏在，幽州有刘骥在啊！
那倒霉了一辈子的蔡邕不知道走了什么运道，巴结上了诛杀董卓、尽收北方之后的刘骥，送了膝下两女为其妾室还不算，连带着顾雍都成了燕王的潜邸之臣了，这找谁说理去？
蔡邕当年从朝廷逃到朔方，又从朔方逃到吴郡，可没人能料到往后他还能有这样的际遇。
是，你蔡邕是大儒没错，但死在先帝一朝的大儒还少吗？
你看那些所谓的三君、八骏、八及、八厨之流，哪一个下场是好的？
怎么偏偏就你蔡邕蔡伯喈捞到机会了？
苍天不公啊！
此时顾邵对他的态度有多不以为意，陆康的心中就有多酸涩。
现在吴县中人提起来顾雍，哪个不是赞不绝口？
就连他小时候温吞到有些口吃的毛病都被人夸成是性稳持重，少有奇表。
连带着顾氏的风头都超过了他陆氏，隐隐为吴县四姓之首。
但酸涩归酸涩，事情还是要办的，不把顾雍对他们吴县四姓之后的安排弄清楚，他心里不踏实。
好在顾邵也不是喜欢故意地刁难人的性格，仅仅磨了性子高傲的陆康几句后便从怀中掏出一封信，探身递到陆康面前。
陆康匆忙接过，而后拆开阅览起来。
陆逊在一旁好奇的看着他。
从打开信封开始，陆康的眉头就没松开过，一直皱起又挑起，反反复复。
良久，陆康合上书信，郑重问道：“子通兄，我等真的要尽数上缴田户吗？”
顾邵抬起眼看向他：“你看清楚，哪里是尽数？分明是八成而已。燕王仁慈，还给我们留了两成。”


第十二章 一时之快

陆康嘴角一抽，看着信件上的数目。
这些可都是祖宗家产啊，是世代积累下来的基业，岂能拱手让人！
“季宁，世道已经变了。”顾劭叹了口气，直截了当地说道：“我们还有的选，燕王的意思很明确，祖产和官爵，可以选一个，但其他人连选的资格都没有，我这么说，你明白吗？”
陆康深吸一口气，说道：“今岁以来，先是朝廷吐露出要考校寒门子弟才学，而后待官选用的消息，如今燕王又授私信让我等附和他行事，还要尽献家产，此竭泽而渔、覆巢破卵之心，众人皆知，为何你顾子通还要一心臣服？”
“若真按信中所言，那我堂堂吴郡陆氏，岂不是跪着要饭了？”陆康双目含恨，愤愤不平。
顾劭瞧见他这副模样，发出一声嗤笑：“好啊，你陆季宁有骨气，你现在把这封信给撕了，就当不知道此事，然后变卖家产，招募兵马，用你庐江太守的名头在吴郡起兵，去庐江起兵，去和曹孟德争，去和孙文台争，去争着一个偏安一隅的基业出来。”
“届时别的不说，我顾子通第一个拜你为主。”顾劭收起鱼竿，盘膝而坐，玩味地盯着陆康。
陆康的脸色青一阵白一阵，变幻不定。
他要有这个魄力，有这个能力，还会在花甲之年才能够得上庐江太守的位置？
两人之间沉默良久，气氛安静得吓人。
顾劭见火候差不多了后，才放轻了语气，宽慰道：
“季宁，燕王起势太快了，短短一年时间就横扫北方，雄踞江山半壁。
我等再怎么追赶也是于事无补，你既没有孙文台、曹孟德他们的赌性和魄力，也没有事先准备好的兵马。
便和我们一起安分守己，静观其变吧，至少有元叹在燕王身边为我等周旋，不必担忧做得多却无功无禄。”
陆康身子顿了顿，肩膀耷拉下来，无奈道：“朱绩、张允他们早就知道此事？”
“信是前日送到的，你从庐江到吴郡耽误了几日，我已和他们说过了。”顾劭点头作答。
“可我没记错的话，朱氏在丹阳和华亭那一支族人应当已经投了曹孟德吧？”陆康皱眉道。
“都是偏支罢了，你陆季宁若能翻出来陆氏在旁地的偏支，让他们去投在吴郡作乱的曹孟德或者占据荆州四郡的孙文台也未尝不可。”顾劭笑了笑，眼神中玩味之色更浓。
“子通兄不必再打趣我了。”陆康苦笑一声，岔过这个话题，转而道：
“所以九月之末，你我就要鼓动鼓动吴郡豪商去运粮向青州贩卖？”
顾劭摇头回道：“九月之末青州粮赋欠收，主官要受燕王责罚的消息应当刚刚发酵，你我等到十月之初，有青州高价收粮的消息传出后再鼓动豪商，集结他们北上。”
南方之稻早熟，而北方之粟晚熟，一般情况下，北方的秋收应当要从八月中旬开始，然后一直持续到十月。
顾劭这么安排倒也合情合理。
不过之后的细则应当还是要以燕王后来的信件为准。
吴郡四氏眼下只需要做好带头的准备。
事情商议完后，顾劭泛舟的动作轻快了许多，船只不一会就停靠在西山岛岸边。
两大一小三人依次下船。
临别时，陆康朝着顾劭笑道：“别的地方我不知道该如何去说，反正吴郡诸商若是被咱们这么一折腾，影响到了扬州，引得一州商贾动荡，那事后，他们绝对要把咱们给生吞活剥了不可。”
“到时候在南方到处都流传着，咱们吴郡人士狠起来连自己人都卖的传闻，这可不是什么好名声。”
顾劭闻言付之一笑道：“只要事成，朝廷必有官爵之赏落下，你我两家所出的官爵最高最贵者也不过是我父亲的颍川太守而已，如今真有搏一个公卿之家的机会，你舍得放弃？”
这就是刘骥用计的高明之处了。
对于困顿之人，要以抱负诱之，对于豪富之人，要以名位诱之，而对于那些士族来说，还有比公卿之后更好听的名声吗？
而且，什么出不出卖自己人的，说得这么难听，大家都是汉臣、汉民，哪有出卖一说？
他们将来要做一切，不过都是为了匡扶汉室所做的努力罢了。
任由天下人毁我谤我，我自岿然不动，持正道而行。
顾劭是这样想的，所以他看起来有一股正气凛然的气势。
而陆康虽然不这么认为，但在擢升官爵的诱惑下还是心动了。
放眼天下，他们这等人家虽然屈指可数，但也只算得上是中等士族。
也许在扬州，他们吴郡四姓加起来算排得上号。
可再往上还有累世都出二千石高官的高门大姓，高门大姓再往上还有名门望族，名门望族再往上还有阀阅之家。
这些阶层不去明说，但大家都心知肚明。
他陆康不求陆氏在他这一辈能够得上阀阅之家的门槛，只求让陆氏子弟离了扬州之后仍能被人高看一眼，入为三公幕下宾，出为州牧座上客就足够了。
怀揣着这样的心思，陆康牵起陆逊的手，乘车与顾劭分道而行。
“阿议，今日你反驳顾子通之言说得在理，但往后切记，不管是什么场合，都不能在长者面前放肆。”
车内，陆康对着陆逊语重心长地叮嘱。
陆逊乖巧点头，嘴上却依旧反驳：“是顾公言论偏颇，落了叔祖的面子，我才忍不住开口的，您常言子侄事亲当以敬以孝，我这样做难道不妥吗？”
“不是不妥，而是人的面子不是在嘴上争来的。”陆康抚着陆逊的脑袋，解释道：“早些年，顾劭在我面前并无这般失敬，甚至说有些恭谨。是后来他族中子弟顾元叹承燕王赏识起势，他才渐渐有了倨傲之心，又教旁人不敢直言得罪。”
“人要想体面，要么拼自己，要么拼子孙，逞一时之快并无益处，反而徒增笑柄，只有自己争气了，才能处处让人高看一眼。”
“如此，你可明白？”
陆康垂目盯着陆逊充满灵气的眼睛。
陆逊在陆康的注视下缓缓点头。


第十三章 陆逊

“那叔祖，我们要一直待在吴县吗？”陆逊抬起头后，出声询问。
陆康抚起长须，沉吟道：“怎么，你在吴县待得不自在？”
陆逊连忙摇头否认道：“不是不自在，只是叔祖毕竟还是庐江太守，离期太远恐怕扬州刺史部那边不好交代。”
虽然陆逊言语间是为陆康着想，但陆康哪能不知是陆逊自幼跟随自己生活在庐江，与同宗兄弟感情不深，不愿意在吴县多待。
这也怪他往日里疏忽了这一点，不过转念一想，陆康又释然了。
他也有自己的儿子孙子，陆逊这孩子虽说天资聪颖，但往后的宗主之位终究还是要落到自己这一脉头上。
陆逊与同族关系淡薄也不是什么坏事。
“等再过三五日，我将吴县的诸事安排妥当之后，我们便启程回庐江，不过在此之前，吾还得修书一封，问候一番陈刺史。”陆康轻扶着陆逊的背部，展颜微笑。
这副祖孙和睦的模样一直维持到陆康返回家宅之中，把自己关在书房里为止。
书房中，陆康的眉头紧锁，脸色凝重，盯着案上空白的信纸一言不发。
还是漏刻移过一寸的咔嚓声再次响起时，他才动起笔来。
扬州下辖六郡，刺史部设在九江郡寿春县，时任扬州刺史者乃是汝南陈氏出身的陈温陈元悌。
陆康这个庐江太守的位置，就是陈温极力举荐下才坐稳的。
此次，他以休沐为由返回吴郡，既是为了安排好陆氏后路，也是为了沿途替陈温观察一下吴郡和、丹阳郡、会稽郡的情况。
毕竟陈温乃一州刺史，曹操他们在江东四郡如此作乱，其人不可能不察，也不可能不过问。
但话又说回来了，废史立牧这一政策，只是试行，轮到南方三州的时候，只有益州的刘虞得了州牧之职，荆州、扬州还都是刺史为长。
换句话说就是，陈温他空有监察一州的名头，但没有相应的兵权。
现在这个世道，你没有兵权，拿什么行使你刺史的监察权？
所以说曹操纵兵寇侵吴郡，张邈、张超、桥瑁、孔伷等人蚕食豫章、会稽二郡这些事，陈温看在眼里，却无能为力。
只能先上书朝廷，请燕王定夺。
好在刘骥不是个喜欢把事情都推给下属的人，简单的让陈温静观其变，安分守己的做好视察之事后便让后者悬着的心放下大半。
而陆康冒险回这一趟吴县，沿途观察到的情况可不太乐观。
吴郡二十六县，已有二十一县落入曹操和二张之手。
丹阳早已为曹操等人后方，原本客居在会稽、豫章的桥瑁、孔伷亦起兵夺地。
不过几个月的功夫，这群南下的诸侯已经从侨居之客，变成了江东四郡的实际掌权者。
站在陆康的角度来看，自然是一件大为不妙的事情。
于是这份写给陈温的信件，他是写得既艰难又纠结，常常心里想的是如实禀报，但落到纸上又不由得危言耸听了几分。
他反反复复地修改，最终拿出一份看起来中规中矩的书信蜡封到信筒里，交予使者送出。
吴县到寿春县有四百里的路程，走水路的话，两三天便能抵达。
是故，陆康从书房出来，已经吩咐下人开始收拾行囊了。
……
翌日清晨。
吴县顾氏庄园内，齐聚了四名鬓须皆斑的长者。
他们围坐在庄园的桂树下，摆开桌案，交头接耳地议论起下个月要做的事情。
此时有官身的人其实只有陆康一人而已，顾劭早就赋闲在家多年，朱绩、张允这二人做过最大的官也不过是县令而已，现在亦辞官在家。
所以说是议论，实则只是陆康和顾邵二人在敲定最后的细节而已。
朱绩、张允两人在一旁，也插不上话，一味的点头称是。
陆康说了一阵，有些口渴，拿起案上的茶盏喝了一口，看到朱绩和张允二人心不在焉的样子，心下默默叹了口气。
事到如今，他们四个之间已经有了一层厚厚的隔阂，再也回不到少年时相熟相知的关系了。
“我不日便将返回庐江，吴县之事，到时便尽托于诸位了。”陆康收拾好情绪，沉声说道。
朱绩瞧了顾劭一眼，答道：“一切将由子通兄定夺，我与仲恭兄皆无异议。”
张允点头附和。
顾劭微微一笑，不作言语。
陆康瞧着他们这副姿态，摇头失笑：“也罢，那就随你们吧。”
“不过要切记曹孟德若是攻入吴县后，万万不可抵抗，多与其周旋、交涉，不要把事情闹到了要动刀兵的地步，咱们的富贵还在后头，前面的前途也不在吴县，莫要逞一时之快。”
他话音刚落，朱绩便犹犹豫豫地开口道：“可若不是我们想和曹孟德背道而驰，而是曹孟德想一心驱役我们呢？”
“他不会这么做的。”陆康笃定地说道：“如今吴郡之兵将，非是他曹孟德一人之兵将，而是和张超、张邈二兄弟共有之，只要曹孟德还想稳步发展，就不会轻举妄动，再过不久陈刺史也会来信敲打他们，诸位不必担心。”
说是敲打，其实在陆康看来，也不过是委婉的劝说曹操等人不要把事态闹大而已。
扬州本就不太平，到处都是水匪、盗贼，现在又多了曹操他们搅弄风云，陈温很难说能插得上手，他能做的，也就是口头上威胁几句。
不过自从曹操他们行兵后，这江东四郡的水匪、盗贼竟然安分了许多，大多数匪首居然主动投靠了曹操等统兵御将的诸侯，也算是给陈温减少了一些头疼的事。
至少明面上看来，诸地的盗匪少了许多，摆在明面上的威胁，也就只剩这几个持兵逞凶的强人。
如他们算是强龙的话，那顾陆朱张四氏就是吴县实打实的地头蛇。
龙有龙道，蛇有蛇道，怎么去和曹操他们打交道自然不用陆康去多做赘述。
于是在离开顾氏庄园的第二日，陆康便带上仆从护卫，携陆逊坐上了一艘驰往庐江郡的船只。


第十四章 周瑜、孙策

九月三日，庐江郡舒县。
两名半大少年在一处院落中持剑过招。
二人都穿着利落的布衣短打，手持蘸上白土的木剑，打得有来有回。
两三招过后，忽见其中一人正步前刺，木剑直刺对方胸口，但后者紧接着侧身横拨，拧腰转身，一剑拍到了那人手腕上，打飞了剑势凌厉的木剑。
“不打了，不打了。这闷热的天气，捂得人透不过气。”孙策扭动着手腕，一脚踢飞落地的木剑，转身走到树下的石凳上坐下。
周瑜俯身捡起地上的木剑，抬头看向孙策。“伯符，不是天气闷热，是你的心太燥了。”
没错，此二人正是年方十六的孙策和周瑜。
孙坚北上讨伐董卓时，早早为孙策冠字，让其外出历练，多结交名士豪杰，增长见识。
周瑜得知此事后，顺势邀请孙策来庐江客居。
二人早在孙坚任长沙太守时便相识，这几年一直有书信往来，交情甚笃。
如今在庐江周氏宅中再次相见，朝诵诗书，午论兵法，暮练武艺，意气相投，互引为知己。
对于孙策的反态，周瑜心知肚明，但他却不知怎么宽慰对方。
换做是他，亲人都被围困在吴郡，被曹操等人挟为人质，心里恐怕也静不下来。
“公瑾，吾父在荆州治兵，吾母在吴郡受困，我这一颗心是一刻也静不下来啊！”孙策长叹一声，脸色满是无奈。
周瑜之父周异已丧，他十五岁便主持周氏诸事，所以表字亦是早早便定下了。
其实早在孙坚要起兵讨董之初周瑜就去过一封书信，言为防不测，孙伯父可提前将家小安置在舒县，他周公瑾必将尽心照料。
可惜孙坚当时傲的不行，认为北方有燕王打前阵，董卓不足为惧，他提前将家小安置在小儿辈的周瑜家中有显胆怯，故婉拒了周瑜的好意，最后只有外出游历的孙策来到了舒县。
就此有了后面的祸事。
周瑜信步走到孙策身边，拍了拍他的肩膀，宽慰道：“伯符，吉人自有天相，曹孟德不会如此不智，坏了你亲人性命，他所思所图，无非是让你父投鼠忌器罢了，只要荆州和江东的战事没有大起，我等就还有机会。”
“你要陪我去吴郡救亲？”孙策惊愕地问道。
周瑜点头，随即又摇了摇头，“你只有你父给你的五百亲卫，我举周氏之力也不过能得一千仆从、一千乡勇，带着这些人去吴郡无异于以卵击石，图谋救亲，不能这般行事。”
“我又何尝不知此间利害，若不是我父数次遣信叮嘱我莫要轻举妄动，我早就率这五百亲兵杀回吴郡了，安能使阉宦遗丑耀武扬威！”孙策双目喷火，牙关咬得颤响。
十六岁的半大少年，最是血气方刚的时候，稍有刺激便是怒不可遏。
孙策能忍到如今，除了孙坚的千叮万嘱之外，就数周瑜的劝说最有效果。
“陆太守旬日前返回了一趟吴郡，算算时日，应当不日便会归来，你我若图救亲之事，当探清楚吴郡的虚实再做打算。”周瑜语重心长道。
同样的年纪，已经有了迥异于孙策的沉稳。
孙策被他这么一劝，也渐渐冷静下来。“公瑾，陆季宁其人惯会见风使舵，趋炎附势，换做我父雄踞荆州之时我尚能随意登门，可是现在的局势不同往日，我贸然登门，只怕其人不应此事啊……”
周瑜闻言嘴角一抽，沉默半晌。
孙策这话还真没说错，去岁孙坚怒杀荆州刺史王睿，而后占据荆州四郡屯兵的消息传到扬州时引起了不小的震动。
孙策当时已经在舒县客居月余，陆康从不过问，偏偏在此事发生后数次相邀孙策入府作宴，隐隐约约有奉为宾客的意思。
可自从朝廷那一道斥责孙坚为逆臣的诏书下达后，陆康态度大变，再也没邀请过孙策和周瑜。
二人逢节时送去的礼帖也石沉大海杳无音讯。
由此可见，陆康这个人还真不是什么时候都能搭上话的。
但周瑜既然能说出此事，便是早有对策。
“我父和陆太守之子陆儁相交莫逆，我等先访其子，后面见其人，应当不难。”
“而且燕王对荆州、扬州的兵事似乎另有谋划，至今未有动静，所以陆太守的心思应当还是摇摆不定，只要你我动之以情，不难从中得到助力。”
周瑜向孙策解释自己这么做的缘由。
孙策闻言大为意动，拱手道：“全凭公瑾安排！”
……
又过了两日。
清晨时分，一艘锦帆大船停靠在了庐江郡北部的淮河岸边。
到了傍晚，陆康才带着陆逊回到了庐江郡治所舒县。
周瑜、孙策得知消息后，当即备好了礼品，前往陆儁宅中等候。
没错，陆康并没有和陆儁同住一宅，而是衣食住行都托于郡廨之中。
也不知是其人性格使然，还是想彰显勤政清廉的名声。
总之陆康回来后，陆儁必定会去相迎问候。
而周瑜、孙策二人只需在陆儁的住处等着便是。
这一等，便是两个时辰过去了。
周瑜交了名帖后先被周家的管事领到了偏厅等候，孙策亦是如此。
案上的茶水已经换了三次，糕点和小食孙策也吃完了三盘。
可左等右等，就是不见陆儁归来。
孙策有些不耐烦了，正要站起身寻来管事询问一番，便见周瑜脸色凝重，抬手制止了他。
“伯符兄，事有蹊跷。”
“什么蹊跷？”孙策面色一怔，一双浓眉揉成一团。
“我等前来拜访，伯雄公（陆儁字）定然知晓，但其却两个时辰未归，送客之意已经很明显。”周瑜摇了摇头。
“陆太守此去吴郡，只怕出了我们不知道的变故，他既然不再摇摆不定，反而铁了心要和我等划清界限。
那庐江郡你我便不能再待了，速速同我回去收拾细软，带上人马仆从，去荆州寻你父亲。”
周瑜拉着孙策便往外跑去，前院的管事本想劝阻一二，却被孙策突然拔剑的动作吓退，最后只能眼睁睁看着他们离开。
……


第十五章 巧取豪夺（5K）

“父亲，既然已经做出了选择，为何不干脆一点，直接将孙伯符和周公瑾拿下呢？”
一间布满昏黄烛光的厅室中。
陆儁看着在上首批改公文的陆康出声询问。
陆康闻言放下手中的毫笔，抬头看了一眼坐立难安的陆儁，沉声道：“伯雄，庐江地处长江和淮河之间，若是走水路，是雒阳近还是长沙近？”
“这......”陆儁沉思不语，反倒是在左侧桌案上和从弟陆尚一同玩弄斑鸠车的陆逊立即答道：“回叔祖，长沙和庐江共饮一水，当然是长沙近。”
荆州、扬州二地水系发达，河网密布，朝廷还在这两地特设楼船官一职管理造船和水运一事，足见其寻常。
陆儁不可能连这个道理都不知道，还需要一稚童解答，他所思所想，只是疑惑父亲的打算究竟是为何。
现在看来，他的父亲千筹万谋终归还是逃不过“权衡利弊”这四个字。
燕王那边陆康想投效，孙坚这边他也不想得罪，所以只得取一个折中的法子，充耳不闻，放任孙策去留随心。
“伯雄啊，万事勿虑，群雄有群雄的争法，士族有士族的活法，我等只需做好分内之事即可。”陆康看着默不作声的陆儁，眼神中满是笃定。
陆儁心下默叹一声。
他总觉得燕王处世和俗人不同，在他们看来是很正常的事情，落在其人眼中，恐成了忠心不诚的...把柄一般。
换而言之，燕王的心里已经容有万民，对旁人的容忍自然会少些。
陆儁能有此念，足以说明其秉性慎恭，小心眼就小心眼，何必说那么多挽尊的话语。
可惜顺了一辈子也固执了一辈子的陆康不明白这个道理，他放下毫笔后再未拿起，只是招手示意陆逊、陆尚这两个小儿过来。
六七八岁的稚童，各自坐在陆康的左右两膝上，祖孙三人笑逐颜开。
陆儁见状不再去打搅陆康安享天伦之乐，信步退下。
另一边，周瑜、孙策带上五百私兵、千余仆从，并有数车家财夜奔数里，来到了舒县西南方向的湘水岸边。
“公瑾，此次之祸，乃是我一人之事，你又何苦舍家弃业，随我这个无依之人仓皇奔走呢？”站在两层高的楼船上，孙策喘着粗气，目光从搬运财货、粮秣的士卒上挪开，落在一旁擦拭剑刃的周瑜身上。
周瑜闻声丢下油布，在孙策面前亮了亮白刃，“大丈夫在世，于公者家国而已，于私者亲友而已，今亲友有难，瑜岂能视而不见？”
言毕，孙策心中徒然生起一股暖流，走上前双手按在周瑜的肩膀上，郑重道：“但教我孙伯符有一息尚存，便终身不负公瑾此情！”
如今局势不明，稍有不慎便是毁家灭门之灾，周瑜明知如此还能为他做到如此地步，兄弟情深，绝对坚逾金石。
而周瑜也不单单是头脑一热做出的决定。
庐江周氏，旧时乃公卿之家，周瑜的高祖父周荣位列尚书令，堂祖父周景曾官至太尉，位列三公。
周瑜的父亲周异担任过的洛阳令虽然品秩不高，但也是极近中枢的清贵官职。
他的堂叔周忠若按原本的历史，两年后亦能因李傕、郭汜等凉州军阀反攻长安控制朝廷后急需拉拢士族的缘故官拜太尉，延续家荣，庐江周氏依旧显要。
可惜现在发生了惊天巨变，朝政由燕王执掌，天下十三州有八州咸俯如臣属，还有一州是和刘骥素有伯侄之情的刘虞主政。
这种情况下，无论如何庐江周氏都不会有被刘骥拉拢的资格。
所以在周瑜这一代，要想保住门楣不坠，就得另谋出路。
等年逾二十，察孝廉、举茂才，然后凭借族望和人脉慢慢谋官是一条。
待九月末同扬州寒门士子一起参加那所谓的“试而待官”也是一条出路。
而跟着自己的挚友知己，义无反顾地去搏一个前程，亦不失为兴家之路。
汉时尚任侠之风，无论是士族之后，还是黎庶之子，从不缺和兄弟死生相共的意气。
可若是周瑜此行未能如意，且恶了燕王，给周氏惹下了灭门之祸呢？
别担心，这等人家断不会如此不智。
答案就出在河岸边上目送周氏仆从解开船系，扬帆行舟的两道一老一少的背影上。
“子盛，公瑾这一走，就得辛苦你和那些寒门一同前往刺史部参加考试了。”
短须斑白的周忠伸手拍在身旁比他高了一头的爱子肩上，言语间满是宠溺。
当初董卓进京，袁隗失势后他辞去光禄大夫一职告老还乡，过了一段无人问津的日子，体会过人走茶凉的滋味，当下无论如何他都不会让周氏的门楣倾堕。
周瑜一心想随友而去就让其去吧，纷争之世，周氏分成两系，一系跟着周瑜弄险，一系跟着他的儿子图一个安稳正正好好。
周忠这样想着，全然没有察觉周晖脸上流露出的一丝疑惑。
见自己的父亲脸含笑意的沉浸在畅想之中，周晖忍不住出声打断：
“父亲，前岁刺史部已经察举我为孝廉，孩儿在郡长史一职上亦有过建树，为何不让我直接去走亲访友，托一下关系入洛阳一趟，拜见一番燕王府下的朱公呢？”
“同为扬州人士，我周氏又是郡望之族，只要能得见朱公，不愁没有前程可言。”
周忠听罢这天真之言笑了笑，朗声道：“子盛，你不明白。”
“朱公伟乃寒门之士，奋力勃发而存于高位，得幸于燕王为友方保全富贵，若是以乡党、族望为由与之结识，必为其所轻，此大丈夫之不为也。”
“况且，让你辨经论策可以，但若是让你显于权贵之目，你可有信心锥立囊中？”
周忠面色和煦，嘴角带着一丝若有若无的笑意。
周晖很诚实地摇头。“若论杰出之才，则我尚不如瑾弟。”
“所以这便是我一心让你准备朝廷以试选官的原因。”周忠肃然以对，“燕王在察举制之外，另设一法选官，必然要大擢寒门之士，重用后者，而你以族望之家投之，岂不是亦有‘锥立囊中’之效？”
周晖恍然大悟，点头道：“父亲所言极是，孩儿明白了。”
夜黑风高，一艘楼船和两三艘小船悄无声息地溯湘水而去。
周忠一直目送到看不见船帆为止。
天朦朦亮时。
陆儁从郡廨中带着儿子陆尚归宅。
周宅之中则是周忠给周晖准备行囊细软，不日为其送行。
朝廷所发的告示中，以试选官，需要诸世子先经过各州刺史部的考核筛选之后才能入京。
从舒县到寿春的路途并不遥远，行三五日便可抵达。
现在才九月上旬，刺史部的考核在九月之末，周晖现在出发，到寿春之后还能多休整几日。
周忠把一切都算得清清楚楚。
而周瑜所居住的宅院中少了两道闻鼓而击的身影也没有引起注意。
周忠不去过问，周氏也不去过问，庐江太守陆康就更不会去过问了。
时间就在这样静谧的氛围中，悄无声息地流过。
转眼之间便到了九月二十七日。
这一天，洛阳城中的大街小巷都热闹了起来。
无他，京畿之地的秋收已经步入尾声了，各郡税赋归仓的同时，燕王府还下达了一道减免来年赋税的命令。
与这道命令并行的则是和幽州一般无二的分阶梯式的商税。
即京畿之地，各路关卡不再征收商人关税，但商贾之家每年需缴纳的税额，要按季来算。
旧制之下，商贾每赚两千钱就要出一算，一算有一百二十钱。
无论是巨钇之家还是小商小贩，都是如此。
而如今则完全不一样了，燕王府颁发的新条例中，很明确地指出。
商税自此要分为三等訾算。
第一等为巨钇之家，对超出千万钱的部分税率提升到百分之十。
第二等为千万家财的商贾，对家产超出百万的部分税率提升到百分之八。
第三等则是为百万家财的商贾准备的，即依旧按照百分之六的比例征税。
此令一出，立刻引起了无数人的议论。
给农户减农税无疑是好事，那给商贾加商税是好事吗？
当然是好事！
商税虽然加了一些，但过往的关税没有了呀。
以往商贾跨州跨郡行商，哪一个不得交一路的关税？
出了县城要交，走在官道上要交，途经关卡要交，到了郡城里还要交，出了郡城里更要交。
这层层剥削下来，本应收到朝廷中的商税，都进了地方豪强和官员的口袋里，刘骥怎么能放任不管？
于是乎，在幽州的商业模式被他照搬到了京畿之地。
他倒要试试，非要把商贾的钱收到朝廷手里，会发生什么事情，那些地方的贪官污吏和倾轧勾结的豪强敢不敢犬吠一声？
答案自然是毋庸置疑的不敢，因为刘骥在京畿之地的屯兵数目已经到了足足十万之众。
这些半新半旧的军队，全都被刘骥以练兵为由分散到了各地。
但凡有异动，可先斩后奏，那些豪强官吏有几个脑袋都不够砍。
在这种威慑之下，官吏豪强颤巍不敢造次，农户商贾则是拍手称幸。
燕王之治，在京畿之地霎时间有了如火如荼的气势。
与之对应的，则是千里之外的长安。
众所周知，长安是三辅之地的治所。
京兆尹、左冯翊、右扶风这三地的赋税都要在长安过一遍才能归入国库。
可自中平二年以来，长安屡遭战火，光是受凉州之乱的波及就遭受了两次，生民凋敝，百田俱废。
刘宏在位时，又是个只进不出的性子，就更别指望他对三辅之地进行治理了。
回想起三辅之地上一次有朝廷允以休养生息的时候，还是去岁之末刘骥迁天子于长安，且在长安小驻的那段时间。
所以现在就有了一件很尴尬的事情。
那就是收上来的赋税不支持关羽按照刘骥大扩军的命令去招兵募将。
财政上大写的赤字，让他不得不来问询京兆尹孙澄。
“明坚，这凉州人马我已经募到了，现在一干人俱在汉阳郡待训，现在你告诉我今岁的赋税只有长安九市的商税能收上来，其他的田税、人头税俱寥少可怜，这你让我如何是好？”
关羽身着一件墨绿绣金的章纹袍，摊着手看向面前的孙澄，无奈不已。
孙澄示意他稍安勿躁，旋即解释道：“主公知道此间的难处，已经拨付益州之地的赋税过来救济了，不过米仓道到子午道俱是崇山峻岭，运输不易，我等还需耐心等待。”
“那这些时日总不能让那些新卒饿着肚子操练吧？”关羽看着孙澄，眼神灼灼。
孙澄露出一丝干笑，回道：“关侯，并州今岁亦是减赋之年，司州的粮草要调配给邺城共有，青、冀、幽三州之地的粮草运到长安也需要时日，比益州的粮草慢了何止十天半月，为今之计确实该耐心等待。”
“不过嘛……”
还不待关羽继续追问，孙澄便话音一转道：“当初皇甫太尉平定第二次凉州之乱后，屯驻两万大军于右扶风，彼时朝堂之中正你争我夺，根本无暇顾及这两万人马，关侯若有意，不妨去问问皇甫太尉，若是不愿意麻烦，则当初灭门董氏时所得财物亦可先拿去垫用。”
“总之兵马的粮草用度是不会短缺的，但是这能不能把这支兵马养好，其实还是要各凭本事，毕竟主公现在日理万机，实在难以因这等事情分心。”孙澄继续说道。
听到这里，关羽已经知道该怎么做了。
他就地借了孙澄的笔墨，写下一封拜帖让周仓去登门送到皇甫嵩太尉府上。
不多时，周仓便带来了回帖。
关羽接过一看，带着随从风风火火地来到皇甫嵩的住处。
一开始，关羽其实并没有将问题想到皇甫嵩这边。
因为自从刘骥离开长安之后，皇甫嵩就一直闭门谢客，不理政事。
关羽知道其中缘由，便一直不忍打搅，但今日孙澄这一言点出，还是将他送到了皇甫嵩面前。
和去年相比，皇甫嵩更老了。
双眼浑浊无神，须发干枯无光，整个人透出一股衰败之气。
更别提见到关羽进来后，其人颤巍巍起身相迎的动作有多艰难了。
“义真公。”关羽快步走上前托住皇甫嵩，感受着对方轻若无骨的身体，他顿时不知该说些什么好。
他们兄弟三人和皇甫嵩之间，争过、闹过，也并肩作战过。
如今看着其人这副为病痛折磨的模样，实在不忍心打扰。
“云长呐，请坐请坐。”皇甫嵩指着一旁的椅子，连说了两遍请坐。
关羽先将皇甫嵩扶到主座上，而后看着其亲随为其披上一件大氅后方才落座。
“这人那，心里那一股气散了，就老得极快，回想起去年时，老夫尚能提枪上马，于武关堵截董卓狗贼，没想到一年光景过去，竟然已经走不动道了，为将之人就是这点可悲。”皇甫嵩呵呵一笑，继续感慨道：
“年轻时血气方刚，不知疲倦，在战场上落得一身伤病，年纪大了，可有罪受喽。”
关羽握着手中酒樽默不作声，但眼神中的关切落在皇甫嵩眼中却是令后者感触颇深。
“云长，听老夫一句劝，多向燕王建言一二，让他往后莫要逞能冒进，伤了身体，有时候活得长久比什么功名富贵都重要。”皇甫嵩语重心长道。
这话没有对刘骥寿数含沙射影的意思，有的只是一位长者纯粹的关切。
关羽听在心里，重重颔首应下。
然后才是当下要商讨的正事，关羽将亟待解决的难题娓娓道来。
皇甫嵩眯着眼睛侧耳倾听，眉头渐渐抬起。
“我当是什么呢？原来是这事。”皇甫嵩嘴角咧起，脸上渐渐有了笑意。
“我皇甫氏族望之地在安定郡，当初屯驻右扶风之时也难获后方助力，只能就地取食，而当时右扶风存粮亦是不多，我麾下儿郎所食所用，皆为本地豪强所供。”
“以威势胁迫其就范吗？”关羽若有所思。
皇甫嵩摇了摇头道：“非也。”
他轻咳了几声，瞧着关羽的红脸说道：“云长年富力强，宜多纳妾室，开枝散叶才是。”
关羽脑海中还迷惑的点瞬间想通。
好家伙，他还在思索皇甫嵩当时用什么方式使本地豪强就范又不激起众怒，没想到竟然是用联姻的手段行之。
皇甫嵩瞧着关羽的反应轻笑道：
“以云长燕王义弟的身份，商贾之家若欲献亲则需千万财而得之。
豪强之家则需百万财兼仆从千人而得之。
至于那些名门望族，有女则献女，无女则献子为云长幕下门客亦可取其家财为用。”
“如此，则能进取三辅之地的隐财为用，足够等益州的粮草运到了。”
皇甫嵩咳了几声，将话说完。
三辅之地因战乱而穷困，穷的是那些普通百姓，干豪强世家有何干系？
为权为贵者对付这些人就要学会因地制宜，巧取豪夺。
届时都是一家人了还分什么你的我的？
都拿来！
听皇甫嵩一席话，关羽受益匪浅，若有所思地请辞离去。
